Mahabharata
Pirma serija
Tai pasakojimas apie didžią kovą,
perteiktas viso pasaulio labui.
Jis apie teisumą ir nuodėmingumą,
apie senovę ir amžinybę,
apie teisybę ir neteisybę,
apie egoizmą ir nesavanaudiškumą.
Jis suteikia jėgą ir meilę Dievui,
jame - kelias į išsilaisvinimą iš gimimų ir mirčių rato
jame - pati gyvenimo esmė,
jame - Viešpaties Krišnos šlovė
ir didybė "Dieviškosios giesmės" (Bhagavadgytos)!
"Mahabharata" - pati  kilniausia iš visų istorijų!
"Mahabharata"!
Kaip čia tylu, kokia ramybė!
Šalia tavęs man visada taip gera ir ramu, Satjavati.
Rūpesčiai dėl karalystės, karai,
varžytuvės, nauji užmojai ir strategijos,
ginčai apie pareigą ir teisingumą -
visa tai man nebereikšminga.
Satjavati, kas gali būti geriau už ramybę?
Noras gyventi, Maharadžai!
Kova ir siekis laimėti
suteikia mūsų gyvenimui skonio!
Vadinasi, kova tau svarbiau už
ramybę!
Ramybės nori tas,
kas pavargo nuo malonumų.
Bet tas, kas visada gyveno ramiai,
svajos tik apie malonumus.
Taika ir ramybė stoja tik po kovos!
Argi ne taip, karaliau Šantanu?
Satjavati!
Ką tu darai, Satjavati?
Noriu pajusti malonumą!
Paleisk ją, Satjavati!
Tai labai stipri žuvis.
Nepavyks jos pagauti!
Man nepavyks? Aš - žvejų karaliaus dukra.
Palaukite, Maharadžai!
Pažadėkite, kad man nepadėsite!
Sustok, Satjavati!
Aš įsakysiu žvejams, ir jie pagaus šią žuvį tau!
Nenoriu taip ilgai laukti, Maharadžai!
Žuvis jau užkibo,
neleisiu jai pasprukti!
Satjavati!
Nemaniau, kad švelnios rankos gali būti tokios stiprios.
Maharadžai Šantanu, jūs - karys!
Jūs - Hastinapūro valdovas. Turintis didžiulę karalystę!
Ko gero žinote, kad jėga slypi ne rankose,
ji mūsų širdyje.
Širdies jėga - jos noruose!
Gerai, kai visi žmogaus norai telpa jo delne,
ir jis gali juos suvaldyti, Satjavati.
Maharadžai! Dievas mūsų akis sutvėrė tokias mažas, Maharadžai!
Tačiau jos
regi begalinį dangų.
Ar ne taip, Maharadžai?
Argi galima supykdyti Dievą savo kukliais norais?
Norai, viltys,
lūkesčiai, ambicijos
skatina žmones veikti.
Argi ne taip?
Jei kas jūsų paklaus,
kas jūs,
ką atsakysite?
Pagalvokite!
Išvysite, kad jūsų gyvenimą
valdo vien troškimai.
Jūs džiaugiatės, kai gaunate, ko norite,
ir liūdite, kai nepasiekiate
savo tikslo.
Žmonės visą gyvenimą
vien siekia savo tikslų.
Bet troškimai naikina juos iš vidaus, pačių norų sunaikinti neįmanoma!
Norai traukia žmones
kaip miražas, gena elnią prie vandens, kurio nėra.
Bet kiekvienas troškimas
slepia žinojimo šviesą.
Kaip tai?
Kada troškimai neišsipildo
ir miršta visos viltys,
žmogaus širdyje gali užgimti
žinojimo šviesa.
Ne,
mūsų pasakojimas ne tik apie troškimų kovą!
Ne tik apie baisius kraujo praliejimus, pagimdytus ambicijų!
Mes papasakosim apie tai,
kaip iš norų įsčių gimsta išmintis.
Aš,
Krišna, Vasudevos sūnus,
kviečiu jus į kelionę,
kuri atvers jums gyvenimo prasmę.
Šis pasakojimas apie dharmą ir apie likimus žmonių,
kurie tarsi  lotosai, iškilo virš purvo.
Ši kelionė vadinasi
Mahabharata!
Veiksmas vyksta viename Hastinapūro kaime.
Kur gi Jūs, karaliau Šantanu?
Apginkite savo pavaldinius!
Hastinapūras pasmerktas prakeiksmui!
Mūsų karalius nevedęs.
Karalius, neturintis žmonos, negali atlikti jagjos!
Karalystė, kurioje nesilenkiama Dievui,
prakeikta.
Kas išgelbės Hastinapūro karalystę?
Pušpakai!
Kas tu, išdrįsęs mesti iššūkį rakšasui Hidai?
Iššūkiai metami kariams!
O jus, plėšikus, įspėju! Hida!
Jūs, rakšasai, esate barbarai ir turit gyventi savo žemėje!
Jums draudžiama kirsti Bharatos žemių sienas!
Jūsų giminiečiai iškirto mūsų šalies mišką!
Jie užpuolė mūsų žemes!
Jeigu tai teisybė,
aš pažadu,
kad nuo šiol Bharatos gyventojai ir rakšasai
neperžengs vieni kitų žemių sienų.
Tu privalai išlaisvinti kaimo gyventojus!
Sustokite!
Aš - karalius Šantanu! Kaip drįsote įeiti į mano karalystę, rakšasai?
Nė vienas iš rakšasų nesulauks pasigailėjimo!
Į mūšį!
Palaukite!
Aš leidau šiems rakšasams pasitraukti!
Jie daugiau nepuldinės Bharatos žemių.
Todėl ir jų dabar
niekas nepuls.
Kas drįsta man įsakinėti?
Kokia jėga suteikia Jums teisę taip kalbėti?
Savo jėgą visada galima įrodyti kovoje!
Teisė dar neįrodo jėgos!
Ne žodžiais, o darbais
turite įrodyti savo jėgą!
Kaip Jūs apginsite rakšasus?
Mano armija yra prieš juos!
Jiems neišsigelbėti!
Motina Ganga sustabdys savo tėkmę
ir leis jiems grįžti
į savo šalį.
Niekas negali sustabdyti Gangos tėkmės.
Kas Jūs?
Kodėl Ganga paklausė Jūsų prašymo ir sustojo?
Todėl kad netgi Viešpats Šiva negali atsakyti savo sūnui.
Mano pagarba, motule!
Čia tavo sūnus?
Maharadžai, ne mano, o mūsų!
Prieš dvidešimt penkerius  metus pasiėmusi vaikelį su savimi,
pažadėjau,
kad išauklėsiu Devavratą tavęs vertu palikuoniu.
Devavrata, sūnau mano...
Mano sūnus...,
Visada nešiojausi tave širdyje!
Sūnau, tu nežinai,
bet aš tavęs laukiau tiek dienų ir naktų!
Maharadžai, mūsų sūnus mokėsi pas patį viešpatį Parašuramą!
Aš įvykdžiau savo pažadą!
Ganga visada įvykdo pažadus.
Bet man nepasisekė,
aš neįvykdžiau tau duoto pažado!
Juk dabar
galėtum būti mano žmona
ir Hastinapūro karalienė!
Aš paprašiau tavęs duoti pažadą,
kurį anksčiau ar vėliau vis tiek būtum sulaužęs.
O karalienės titulas...
Upė ir taip yra visų savo krantų karalienė!
Mama!
Aš nepalieku tavęs, sūneli!
Kada mane bepakviestum,
aš tau pasirodysiu!
O dabar... eik su tėvu!
Tavo gyvenimo tikslas - tarnauti jam.
Klausau, mama.
Pažiūrėkite - eina karalius Šantanu!
Maharadžai?
Maharadžai Šantanu,
ką šiandien švenčia Hastinapūras?
Satjavati, šiandien grįžo mano sūnus.
Prieš dvidešimt penkerius  metus
Ganga ištekėjo už manęs įgavusi moters pavidalą.
O kai gimė mūsų sūnus, ji išėjo ir jį išsivedė.
Bet pažadėjo man,
kad kai mūsų sūnus suaugs,
jį sugrąžins man.
Ir šiandien
ji įvykdė savo pažadą.
Šiandien jis bus karūnuotas kaip paveldėtojas.
Satjavati!
Eime, Satjavati! Aš atėjau tavęs.
Kodėl taip į mane žiūri?
Maharadžai, aš kasdien mačiau,
kaip Jūsų veidą nušviečia laimė mane išvydus.
Bet šiandiena
Jūs jau atėjote švytintis iš laimės!
Tu teisi.
Šiandien aš labai laimingas.
Greitai mano sūnus Devavrata paveldės karūną.
Kai tai įvyks,
aš išsilaisvinsiu nuo visų pareigų
ir galėsiu laimingai su tavimi gyventi iki dienų galo.
Ar apdovanosi mane laime, ar tapsi mano žmona?
Žinoma, Maharadžai!
Žmona laiminga, kai turi mylimą vyrą.
Moteriai būti mylimai - pati didžiausia sėkmė!
Mane laimina Jūsų meilė, Maharadžai.
Aš neturiu
kitų troškimų, Maharadžai!
Mes turėsime namą ant upės kranto.
Jūs žvejosite.
O aš mieste pardavinėsiu laimikį.
Ko Jūs juokiatės, Maharadžai?
Bandau įsivaizduoti, kaip Hastinapūro karalienė
stovi prie kelio ir pardavinėja žuvį!
Ką pagalvos mūsų pavaldiniai?
Maharadžai, bet karalienė - tai ta,
kurios sūnus sėdi soste!
Kitu atveju moteris yra tiktai tarnaitė.
Užuot patarnavusi Hastinapūro rūmuose,
geriau užsiimsiu žvejyba,
kaip tai visą gyvenimą darė mano tėvas.
Maharadžai, aš pamilau Jus be jokio išskaičiavimo.
Bet savigarba man labai brangi!
Kai tapsiu Jūsų žmona,
mano garbė taps Jūsų garbe, Maharadžai.
Mane purto nuo minčių apie mūsų ateitį, Maharadžai!
Kai Devavrata ves,
kokia bus mano padėtis, Maharadžai!
Čia aš - žvejų karaliaus dukra.
Bet Hastinapūre
aš tapsiu karūnos paveldėtojo pamote.
Ir kai jis gaus visą valdžią,
pamotės padėtis bus blogesnė netgi už tarnaitės!
Kas laukia mano sūnų?
Jie tik patarnaus Hastinapūro karaliui.
Maharadžai, medžio šešėlyje medeliai nudžiūsta.
Ten net žolė neauga.
Aš negaliu atimti iš Devavratos jo teisių ir perduoti jas tavo sūnums.
Bet, Maharadžai!
Devavrata pasirodė neseniai.
Iki tol aš netgi nežinojau, kad jis egzistuoja!
Jei man pažadėjote Hastinapūro karalienės sostą,
vadinasi, mūsų sūnūs turi tapti Hastinapūro princais.
Kodėl šitaip kalbi, Satjavati?
Devavrata taps Hastinapūro princu!
Tokiu atveju aš beginklė, Maharadžai.
Po savo sūnaus karūnavimo
Jūs galite grįžti čia...
Bet Hastinapūre aš sutiksiu gyventi
tik kaip karalienė!
Bežvejodama auksinę žuvį, apimta godumo,
iki kraujo nusibraižei pirštus, Satjavati!
Dėl to paties godumo
tavo širdis pasrus krauju.
Šlovė didžiajam karaliui! Šlovė!
Tėve,
ar kas nutiko?
Man ... viskas gerai sūnau.
Bet Jūsų veidas ...
Nieko.
Pavaldiniai ir dvariškiai!
Šiandien aš, karalius Šantanu,
skelbiu savo sūnų Devavratą
Hastinapūro įpėdiniu princu!
Šlovė sosto paveldėtojui princui! Šlovė sosto paveldėtojui princui!
Maharadžai,juk karalienė - tai ta,
kurios sūnus užima sostą!
Visos kitos yra tiesiog tarnaitės.
Čia aš - žvejų karaliaus dukra.
O Hastinapūre būsiu sosto paveldėtojo pamotė.
Todėl Hastinapūre sutiksiu gyventi
tik kaip karalienė!
Tėve!
Jeigu sūnus nemato, kad jo tėvo veidą užliejęs liūdesys,
reiškia, jis aklas.
Kas kelia Jums liūdesį?
Galų gale ...
Tėve, nuo kokio skausmo negalėtų išvaduoti Jūsų sūnus?
Visi kalba, kad Devavrata labai stiprus.
Bet Jūsų liūdesys pasirodė stipresnis už mane!
Visi kalba, kad Devavrata viską žino.
Bet aš nežinau, kaip suteikti savo tėvui laimės!
Tada...
kokia nauda iš mano jėgos ir mano žinių?
Tėve!
Kol nerasiu būdo, kaip suteikti Jums laimės,
aš badausiu!
Ne, sūnau!
Tu neprivalai duoti tokio įžado!
Sūnau, mano kentėjimų priežastis - mano širdyje!
Jūsų sūnus gali išpildyti visus Jūsų norus!
Pasakykite,
kokie rūpesčiai Jus taip prislėgė!
Aš išlaisvinsiu Jus nuo tų rūpesčių!
Sūnau,
aš nenoriu išsilaisvinti iš šių kančių!
Aš tenoriu išmokti jas iškęsti.
Ne, tėve!
Jeigu Jūs, mano tėvas, visą gyvenimą kentėsite,
aš negalėsiu su tuo taikstytis!
Privalau išsiaiškinti Jūsų nelaimės priežastį,
ir rasti būdą, kaip jos atsikratyti!
Devavrata!
Sūnau...
Kur aš galėčiau rasti ponią Satjavati?
Mano pagarba, ponia!
Ko Jūs čia atvykote?
Aš atvykau prašyti Jūsų malonės.
Mano tėvo laimė dabar Jūsų rankose!
Mano tėvas be galo Jus myli!
Be Jūsų jaučiasi nelaimingas ir pasimetęs!
Jus neramina tėvo sielvartas,
bet būkit man teisingas, prince!
Aš irgi be jo jaučiuosi nelaiminga!
Jei išsiskyrimas sukelia abiems kančią,
kokia jo priežastis?
Jei aš tapsiu Jūsų tėvo žmona, nuslopindama kitus savo norus,
mano širdis sielvartaus amžinai,
aš niekada nerasiu ramybės!
O tas, kuris neturi sielos ramybės,
niekada nesugebės suteikti kitiems laimės!
Degantis medis meta  šešėlį
ant žemės,
bet niekas negali po juo pasislėpti!
Jūs nerimaujate, kad Hastinapūre Jums kažko trūks?
Laiminga aš galiu būti tik ten, kur mane gerbia.
O kokia pagarba manęs ten lauks?
Kokia bus mano padėtis ?
Kas aš ten būsiu?
Jūs tapsite Hastinapūro karaliene.
Jūs būsite karalienė motina.
Bet karalienė motina - tai princo motina!
Aš priimsiu Jus kaip savo motiną.
Gerbsiu Jus kaip savo motiną!
Jūsų elgesys tebus formalumas!
Tik imitacija.
Kaip šešėlis.
O šešėlis...
Visada laikosi per atstumą nuo šviesos!
Ne, prince!
Ištekėjusi už Jūsų tėvo, aš tapsiu dar nelaimingesnė!
Tos, kuri brangi karaliaus Šantanu širdžiai,
laukia didžiulė sėkmė!
Argi gali patirti nesėkmę ta, kurią karalius taip myli?
Ne, nieko blogo neatsitiks!
Anaiptol, prince!
Ir aš,
ir mano vaikai būsime nevykėliai!
Jūsų sūnus paveldės iš Jūsų karalystę!
O kokia ateitis laukia mano vaikų?
Jie netgi neišmoks žvejoti!
Kariuomenėje jiems skirs žemas pareigas,
bet jiems teks su tuo taikstytis!
Dėl Jūsų ir Jūsų sūnaus šlovės
jie paguldys galvas kokiame nors kare. Ir viskas baigsis!
Jūs norite pasakyti, kad tėvo kančių priežastis – aš pats?
Dvidešimt penkerius metus
svajojau pamatyti savo tėvą!
Ilgėjausi jo meilės ir palaiminimų!
O Jūs...
Jūs sakote,
kad sėkmė jį apleido  dėl mano kaltės ?
Ne, prince!
Jūs - jo sėkmė!
Bet karaliui Šantanu
teks rinktis tik vieną iš dviejų malonumų.
Arba jis gyvens rūmuose su savo sūnumi,
arba kuklioje buveinėje  su savo žmona.
Abiejų malonumų vienu metu jam nepatirti!
Ne, ponia!
Mano tėvas patirs ir viena, ir kita!
Viską iš karto!
Vertimas ir subtitrai — Albertas Laurinavičius
Redaktorius – Aušra Bagočiūnaitė