Mahabharata
Devinta serija
Kas tai?
Kas išdrįso įsikišti į dvikovą be leidimo?
Tai aš, broli!
Pandu.
Man nereikalinga tavo pagalba!
Aš nieko nebijau!
Nustok priminti man,
kad aš aklas!
Šiame pasaulyje, kiekvienas turi
savų silpnybių.
Vienas vos paeina,
o kitas negali kilnoti sunkumų,
kažkas dažnai serga,
o pas kažką silpna atmintis...
Yra daug tokių pavyzdžių!
Ar pažįstate bent vieną žmogų,
kuris neturėtų trūkumų?
Žmonės labai susirūpinę
savo fizinėm silpnybėm
Tai sukelia jų širdyse liūdesį ir nepasitenkinimą.
Bet žmonės arba gimsta turėdami silpnybes,
arba laikui bėgant įgyja jas.
Kiti taip susirūpinę savo silpnybėmis,
kad negali apie nieką kitą galvoti.
Bet yra tokie,
kurie savo pozityvumu ir atkakliu darbu
nugali visas savo silpnybes.
Kuo gi tokie žmonės skiriasi nuo kitų?
Ar jūs kada galvojote apie tai?
Tam yra labai paprastas paaiškinimas.
Žmogus, kuris, neleidžia savo silpnybėm valdyti save
ir kantriai elgiasi pagal dharmą,
gali įveikti visus sunkumus.
Dėl karmos, žmogus gimsta turėdamas silpnybes,
bet prisirišimas...
prisirišimą prie jų žmogus gali nugalėti tik pats.
Pagalvokite apie tai!
Pandu.
Tu čia.
Tu vėl nori padėti savo vyriausiąjam broliui?
Ir kad niekas nepamirštų, kad aš aklas?
Aš teisus?
Broli, karaliui tarnauja,
o ne padeda.
Bet aš
dar ne karalius.
Bet tu  - Hastinapūro sosto paveldėtojas.
Visus šiuos metus sostas laukė tavęs.
Sostas ne tam kad pamaloninti karalių!
Kad užimti sostą, renakamas pats geriausias.
Mano pagarba, broli Dhritaraštra.
Mano pagarba.
Sosto paveldėtoją,
parenka pagal turimus įgūdžius, broli Pandu.
Aš - vyriausias princas šioje dinastijoje!
Ir aš turiu didelę jėgą!
Aš galiu pataikyti į bet kokį taikinį tik pagal garsą.
Aš puikiai valdau bet kokį ginklą!
Aš išstudijavau visus raštus ir įstatymus!
Ne tau spręsti, ar vertas aš užimti sostą!
Taip, broli, ne man...
Tik vyriausiasis ministras turi tam teisę.
Kai ateis laikas, jis priims sprendimą.
Bet nereikia pateikti norimą kaip esamą
ir tvirtinti kažką anksčiau laiko,
tokie žodžiai, kaip nesunokę vaisiai, nuskinti anksčiau laiko.
Leiskite man išeiti!
Mano pagarba.
Mano pagarba, broli Pandu.
O visa tai todėl...
Viskas todėl, kad jis mums pavydi, Pandu!
juk mes - karaliaus Vičitravirjos sūnūs.
o jis -
tarnaitės sūnus!
Tarnaitės sūnus!
Ne, broli!
Nebūk toks žiaurus!
Mūsų trijų - vienas tėvas!
Vidura - mūsų šeimos narys, ir jis taip pat brangus dėdei Bišmai ir karalienei - motinai.
Niekas neabejoja, jo žinių gilumu
ir jo atsidavimu Hastinapūrui.
Dėdė labai aukštai vertina jo išmanymą!
Vidura visada sako tiesą, nieko nepagrąžindamas.
Tai ne dorybė, o yda!
Įžeidimą galima pavadinti ir teisybe,
bet tokia teisybė, nenustoja būti įžeidimu.
Įžeidimas.
Bet, broli, teisybė gali įžeisti tik tą,
kuris turi savanaudiškų ketinimų.
Tu turi - tyrą šventojo širdį!
Kodėl tu jautiesi įžeistu?
Šventasis visada džiaugiasi,
o tas kuris pasiduoda nusiminimui, negalės vykdyti teisingumą.
O kaip tik tai pagrindinė karaliaus pareiga!
Džiaugtis?
Pandu, aš džiaugsiuos, kai atsisėsiu į sostą!
Aš...visada skeptiškas, teisybė?
Aš visada abejoju savo tolesniu žingsniu.
Kiekvienas garsas, kurį aš girdžiu, iššaukia manyje nepasitikėjimą.
Aš visada ieškau potekstės
kiekviename žodyje, kurį girdžiu.
Visą savo gyvenimą...
Visą savo gyvenimą aš manau, kad niekuo negalima pasitikėti, Pandu!
Ir šis nepasitikėjimas
atvedė mane prie vienatvės!
Ji baigsis, kai tiktai mane paskelbs karaliumi,
ir aš atsisėsiu į sostą!
O kai man paskelbs karaliumi,
tai be mano leidimo
niekas net neišdrįs net cyptelėti, man esant!
Tik tada...
Karalystė valdoma, kad tarnauti savo pavaldiniams, broli,
o ne tam kad patenkinti savo egoizmą
Tarp kitko, vaistas nuo vienatvės yra ne valdžia,
o tik meilė!
Broli, tau dabar reikalinga žmona!
Žmona taps tavo akimis
ir išvaduos tave nuo vienatvės!
Aš neturiu laiko galvoti apie vestuves, Pandu.
Tau ir nereikia apie tai galvoti!
Mūsų gerbiamas dėdė ir karalienė-motina jau viską parengė!
Jie sutarė dėl tavo jungtuvių su Gandharo princese.
Aš žinau.
Aš girdėjau, kad Gandharo princesei
nėra lygių pagal grožį ir gerumą, broli.
Viešpats Šiva palaimino ją
kad ji pagimdytų 100 sūnų.
Tau neįtikėtinai pasisekė, broli!
Pasisekė Gandharo princesei,
ji turės galimybę tapti Hastinapūro karaliene.
Maharadžai,
sprendimas jau priimtas!
Jums nereikia daugiau jaudintis
ir liūdėti!
Aš nesijaudinu ir neliūdžiu, Sudharma!
Bet mano širdyje gimsta kaltės jausmas.
Man dabar sunku širdyje.
Maharadžai, kai Jūs priėmėte Bišmos pasiūlymą,
manyje užvirė pyktis.
Bet pergalvojusi,
aš supratau,
kad Jūsų sprendimas, buvo vienintelis teisingas!
Karas prieš Bišmą ir Hastinapūro kariuomenę
būtų atvedęs mus į pralaimėjimą ir sukeltų kančias mūsų pavaldiniams.
Šį sprendimą priėmė karalius Subala,
bet tėvas Subala... Vis dar mano, kad sprendimas buvo neteisingas.
Maharadžai,
tėvo prisirišimas prie vaikų
daro jį silpną ir pažeidžiamą.
Pažvelk, Sudharma,
į mūsų dukrą!
Kaip ji džiaugiasi sode!
Tarsi paukštė, kraunanti svajonių lizdą ant laimės medžio,
ji nesupranta, kad tuoj tuoj medis bus nukirstas.
Ji - princesė, Maharadžai!
Ji visada pasiruošusi paaukoti save, dėl savo pavaldinių gerovės!
Ir ji šypsodamasi padarys tai.
Sudharma, bet kaip man papasakoti savo dukrai,
kad dėl Gandharo pavaldinių gerovės,
aš ją pasmerkiau sielvartauti visą gyvenimą.
Ne dabar, Maharadžai!
Dabar mūsų Gandhari
išgyvena nežemišką palaimą.
Aš nesugebėsiu matyti tai,
kaip ši palaima pavirs kančia.
Tegul jos lemtis pati pasako jai!
Bet kai grįš Šakunis ir apie visą tai sužinos,
kas bus tada, Sudharma?
Jis be galo myli savo seserį.
Jis niekada nesutiks, kad jo sesuo,
taptų aklojo žmona.
Paskubėkite, pone!
Virvė plyšta.
Prince, ši virvė nutrūks.
Ji neišlaikys mūsų abiejų!
Tada aš ją paleisiu!
Tai išgelbės tau gyvybę.
Ne, prince! Ne!
Jūsų gyvybė brangesnė, nei mano.
Tada tu paleisk virvę!
Paleisk ją!
Ne...Ne...
Paleisk!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел