Mahabharata
Dešimta serija
Mano gyvenimas vertingesnis.
Prince, ką mes darome šioje apleistoje vietoje?
Greitai sužinosi, Aloka.
Jonvabaliai.
Jie šviečia,
kaip mano mylimos sesers akys.
Dabar Gandhari nebijos tamsos, Aloka!
Pagaukite juos visus!
Šukra.
Mano drauge.
Ar turi naujienų iš sostinės?
Dhritaraštra?
Dhritaraštra!
Šneka, kad Gangos sūnus Bišma
užpuolė Vidarbhos karalystę.
Ne Vidarbhos, o Gandharo.
Kas jums sakė, kad užpuolė?
Ne, Bišma buvo nuvykęs dėl vestuvių.
Mano pagarba, dėde!
Ilgo tau gyvenimo, Dhritaraštra!
Vidura.
Mano pagarba, dėde!
Pandu.
Mano pagarba, karaliene-motina!
Kokį palaiminimą aš galėčiau tau suteikti?
Linkėti tau ilgo gyvenimo - nėra prasmės,
juk tu pats gali pasirinkti savo mirties laiką.
Įprastai motina linki laimės.
Kol Hastinapūro soste nėra karaliaus,
kaip aš galiu būti laiminga?
Medis, kurio šakos linksta nuo prisirpusių vaisių svorio,
ir laisvo sosto,
yra toks pat nelaimingas likimas, Bišma.
Tas, kuris pagal pašaukimą, turi ginti jį,
lydės bemiegės naktys.
Aš pasiunčiau tave atvežti mūsų laimę, Bišma.
Ar tu atvežei Gandharo karalių ir jo dukrą?
Karaliene-motina,
dabar jie negalėjo atvykti.
Karalius Subalas prašo paruošti Gandhari
karališkai prabangias, iškilmingas vestuves.
Kartu su Gandhari jis atsiveš visą savo šeimą.
Jie atvyks į Hastinapūrą Akšaja Tritja šventės išvakarėse.
Tarp kitko, mūsų giminėje
jau daug metų nebuvo vestuvių.
Mums reikės pakviesti karalius iš kitų karalysčių.
Jei tu juos atvežtum pas mus, man būtų džiugu.
Tikiuosi, kad tu padarei viską, kas tavo manymu buvo reikalinga.
Ambika,
pradėkite ruoštis, jūsų
sūnaus, Dhritaraštros, vestuvėms.
Broliene, prieš atvykstant karaliui Subalui su šeima,
išsiųsk jiems į Gandharą mūsų dovanas.
Klausau, karaliene-motina.
Broli, aš šiandien labai-labai džiaugiuosi.
Aš taip pat labai džiaugiuosi, Bišma.
Dabar Hastinapūro sostui sužibo viltis.
Tai, ką aš žadėjau tavo tėvui, dabar bus įvykdyta.
Šimtas Gandhari sūnų
amžiams nušvies Kuru giminės ateitį.
Pandu, perduok šią naujieną karaliaus šeimos guru Kripačarjai.
Ir įsakyk, kad šauklys Utama, paskelbtų šią puikią naujieną visoje karalystėje.
Akšaja Tritja šventės išvakarėse įvyks iškilmės,
princo Dhritaraštros ir princesės Gandhari vestuvės.
Iškart po jų
Dhritaraštra bus karūnuotas
ir bus paskelbtas Hastinapūro karaliumi.
Šlovė Maharadžui!
Pandu.
Mano pagarba, broli.
Ar tu žinai, kiek žingsnių nuo šios vietos,
kur tu stovi, iki sosto?
Ne, broli.
Penkiasdešimt vienas.
Vienas, du, trys,
keturi, penki.
Aš išmatavau atstumą iki sosto
nuo kiekvienų durų esančių šioje salėje.
Šeši, septyni, aštuoni...
devyni, dešimt.
Žinai kodėl?
Todėl kad nuo pat gimimo aš ėjau į šį sostą.
20, 21, 22 ...
46, 47, 48
49, 50, 51.
Ir kaip toli iki jo dabar? Sakyk!
51 žingsnis?
Ne. Vienas.
Tik vienas.
Ir jis vadinasi - vestuvės.
Tada aš galėsiu sėdėti, savo soste.
Ir išsipildys mano pati didžiausia svajonė, Pandu.
O šalia sėdės žmona,
ji taps mano akimis.
Mano karalienė!
Papuošalai ir audiniai jums dovanų
atvežti iš Hastinapūro, princese.
Tik pažvelkite, princese, kokie grąžūs papuošalai!
Taip, jie labai grąžūs.
Jie tikrai tiks Hastinapūro karalienei.
Kai Jūs pasipuošusi jais, sėsite į Hastinapūro sostą,
pricese, Jūs būsite dieviškai graži!
Aš iš karališkos giminės. Mano kelias - tapti karaliene.
Bet Jūs niekada nevaldėte šalies, princese.
Kaip Jūs valdysite?
Tai labai paprasta.
Patirties stoka papildoma meile.
Savo nuoširdžia meile
aš užkariausiu Hastinapūro pavaldinių širdis.
Bet kol kas ... Mano didžiausias rūpestis - ne jie.
Pirmiausiai aš noriu užkariauti savo vyro širdį.
Užkariauti pavaldinių širdis lengviau, princese.
Bet užkariauti vyro širdį.
ypač kai jis karalius,
žymiai sudėtingiau.
Visos pasaulio gražuolės,
turbūt sukasi aplink jį.
Aš nebijau konkurencijos.
Jei jie, atvyko tolimą kelią, iš Hastinapūro į Gandharą,
reiškia, jiems buvau reikalinga, būtent aš.
Kai aš pasirodysiu Kuru princui, visu savo gražiu,
jis negalės atitraukti nuo manęs žvilgsnio.
Jos akimis aš  pamatysiu visus karališkus rūmus.
Netgi kai žmogus tyli,
jo veido išraiška parodo jo mintis, Pandu
Mano žmona turės tapti mano akimis
ir stebėti dvariškių veidų išraiškas.
Broli, man džiugu, kad greitai tu įgysi akis, kuriomis tu galėsi pasitikėti.
Juk manimi, savo jaunesniuoju broliu, tu nepasitiki.
Ne, broli, visai ne.
Aš visiškai pasitikiu tavimi.
Bet tu ne visada būsi šalia manęs.
Kaip mano generolas kartais tu būsi karo žygiuose.
Kartais, kad pasilinksmintum, tu keliausi.
O man reikia akių, kurios visada bus šalia manęs, broli.
Visada.
Broli, žmona vyrui reikalinga, kiekviename žingsnyje.
Žmonai reikalingas vyras, kai reikia spręsti skubius klausimus.
Ji padeda jam religinių apeigų metu.
Ir parodo jam kelią į išsilaisvinimą.
Žmona, užpildo vyro gyvenimą, vyresnysis broli.
Visa tai tušti plepalai, Pandu.
Valdžia.
Valdžia yra pats svarbiausias reikalas.
Ji - religijos pagrindas
ir kelias į išsilaisvinimą.
Štai ir viskas!
Tam nereikalinga žmona.
Žmona man reikalinga, tik tam, kad atsisėsti į sostą ir gauti karūną,
ji reikalinga man
tik tam.
Štai ir viskas!
Labiausiai mano vyras
brangins mane, Sugdha.
Taip, kaip ir mano tėvas, tariasi su mama kiekvienu klausimu.
Mano vyras aptars su manimi visus klausimus.
Mes išmokinsim savo sūnus teisingų vertybių ir kaip tapti laimingiems.
Mano vyras parodys man visą savo karalystę.
Jis laikys mane už rankos ir eis į priekį.
Aš visada būsiu jo šešėlyje.
Su savo vyru mes būsim taip pat laimingi,
kaip mano vyresnysis brolis su savo mylima žmona.
Santykiai tarp žmonių visada pagrįsti ...
lūkesčiais.
Koks turi būti vyras? Jis privalo moters gyvenimą užpildyti džiaugsmu ir gerove.
Kokia turi būti žmona?Ji visada turi paklusti vyrui.
Koks turi būti vaikas? Jis turi klausyti tėvų ir tarnauti jiems.
Žmogus...
Žmogus įprastai myli tą,
kuris atitinka jo lūkesčius.
Bet lūkesčiai ne visada išsipildo.
Kodėl?
Todėl kad lūkesčiai gimsta žmogaus galvoje.
Daugiau niekas nežino apie jo lūkesčius.
Nepaisant visų pastangų, kad patenkinti juos,
vienas žmogus negali patenkinti visų kito žmogaus lūkesčių.
Taip gimsta...
nesantaika.
Visi santykiai
pavirsta priešprieša.
Jei žmonės nustotų
kurti savo santykius lūkesčių pagrindu,
ir priimtų santykius tokiais, kokie jie yra,
argi tai nepripildytų jų gyvenimų
laime ir džiaugsmu?
Pamastykite apie tai!
Šukra!
Pažiūrėk, Sugdha, tik mes prakalbome apie brolį Šakunį,
ir iškart gavome nuo jo siuntinį!
Kiek daug jonvabalių!
Tu matai, Sugdha?
Brolis Šakunis visada galvoja apie mane,
jis sugavo šiuos jonvabalius, kad mano miegamajame visada būtų šviesa.
Turbūt, brolis Šakunis, jau grįžo.
Šakuni, sūneli, mes laukėme tavęs.
Kokia dabar nauda iš to laukimo, mama?
Sūnau, nustok pykti!
Mus iš Hastinapūro užgriuvo didžiulė kariuomenė
vadovaujama pačio Bišmos!
Jis pasiūlė vedybas, nuo kurių mes negalėjome atsisakyti.
Tėvas paaiškins tau viską išsamiau.
Kas paaiškins?
Tėvas... ar karalius?
Šakuni! Karalius negali nepaisyti savo pareigų.
Jūs viską sakote teisingai, tėve. Tai buvo Jūsų karališka pareiga...
...ištekinti mūsų brangiąją Gandhari už Dhritaraštros.
Tai buvo tiktai Jūsų karališka pareiga!
Kiek meilės ir pagarbos padovanojo Jums Jūsų dukra,
Jūs gi taip neteisingai pasielgėte su ja...
Tai tiktai karališka pareiga!
Jūs užtemdėte mano mylimos sesers ateitį!
Bet tai tik Jūsų karališka pareiga.
Kokia karališkų pareigų prasmė,
jei Jums reikia aukoti savo šeimą?
Kur dabar Jūsų dydybė?
Kur Jūsų jėga, karaliau Subala?
Ar jūs užvaldytas noro išplėsti karalystės sienas,
pasinaudojant Hastinapūro parama?
Nejaugi godumas
nugalėjo Jūsų meilę dukrai?
Atsakykite!
Aš kaip ir seniau myliu savo dukrą Gandhari!
Ir man skaudama širdimi teko priimti šį sprendimą.
Dabar jausmai apakino tave!
Atmesk jausmus, ir ramiai įvertink visas aplinkybes!
Rytoj tu tapsi Gandharo karaliumi.
Ir kaip karalius tu negali nematyti
didžios, Gandharo karalystės, ateities.
Aš nebijau Bišmos.
Tegul, mūsų jėgos nelygios,
bet aš panaudosiu visą savo gudrumą!
Aš užpulsiu Hastinapūro karalystę
ir sunaikinsiu ją,
ten neliks akmens ant akmens.
Aš nenusiteikęs vykdyti tuos įsipareigojimus,
kurie pablogins mano brangiosios sesers ateitį.
Dėl mano mylimos Gandhari laimės
aš pasiryžęs įvykdyti bet kokią niekšybę!
Aš su malonumu keliausiu į pragarą!
Bet aš neleisiu aptemdyti
mano brangios sesers ateities, tėve.
Aš niekada neleisiu, kad Gandhari,
ištekėtų už aklo.
Niekada!
Gandhari!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел