Mahabharata
Penkta serija
Vičitravirja!
Saulės Dieve Surja!
Šiandien aš tave sunaikinsiu!
Šiandien visas pasaulis panirs į tamsą!
Stok prieš mane!
Aš, Bišma, kreipiuosi į tave!
Įsakyk savo sūnui, mirties Dievui, Jamai,
sugrąžinti gyvybę mano jaunesniajam broliui!
Bišma, ką tu darai?
Tu nori sunaikinti visatą?
Viešpatie Surja, dabar manęs nejaudina visatos likimas!
Aukščiausiasis be jokios priežasties nubaudė mano šeimą!
Mano tėvas ir mano protėviai verkia,
žiūrėdami į mus nuo debesų!
Didelėmis pastangomis ir meile jie kūrė šią karalystę!
Kokią klaidą aš padariau?
Kokią nuodėmę padarė mano protėviai?
Bišma, aš negaliu atsakyti į tavo klausimus.
Bet žvelgdamas į praeitį, aš tegaliu pasakyti,
kad žmogus turi rūpintis tik tuo kas vyksta čia ir dabar!
Ateitimi pasirūpins Aukščiausiasis.
Būk kantrus!
Viešpatie Surja, kaip aš galiu būti kantrus?
Kuru dinastija miršta tiesiog mano akyse.
Iš pradžių mirė Čitrangada.
Visa karalystė ir aš
dėjome viltis į Vičitravirją,
bet dabar... dabar net jisai paliko mus.
Kas nutiks mūsų karalystei?
Kas nutiks mūsų karalystei, Viešpatie Surja?
Kas laukia mūsų?
Jei nelaimes gauname
dėl pažeistos dharmos,
tai šiandien Hastinapūras
neteko dharmos apsaugos.
Aš netekau jos.
Ne, ji nepaliko tavęs!
Hastinapūro problemai yra sprendimas!
Ambalika!
Ambika!
Kaip gedulo ženklą dėl vyro mirties
jūs privalote paleisti plaukus.
Žmona puošiasi,
kad džiugintų savo vyrą.
Bet dabar
jums
nebereikės savęs puošti.
Našlės širdyje
apsigyvena gedulas.
Jums teks gedėti visą gyvenimą,
bet neleiskite sielvartui užvaldyti jus tiek,
kad jis jus sunaikintų!
Mūsų gyvenimai jau sunaikinti, karaliene-motina!
bet, galbūt, Jūs...
Jūs niekada nesugebėsite suprasti mūsų!
Kodėl aš  nesugebėsiu suprasti jūsų skausmo?
Aš?
Aš taip pat palaidojau savo vyrą!
Kodėl aš nesugebėsiu suprasti jūsų skausmo?
Aš netekau dviejų sūnų.
Jums pasisekė, karaliene-motina! Jūs turėjote vyrą,
ir Jūs auklėjote sūnus!
Jūs buvote apdovanota vaikais.
O ko galime tikėtis mes?
Pažvelkite į mus,
mūsų gyvenime nebuvo nei vyro,
nei vaikų!
Kaši karalystės princesės
gyvens visą gyvenimą Hastinapūre
kaip vargšės pabėgėlės!
Kodėl, karaliene-motina?
Ne, jūs čia ne vargšės
ir ne pabėgėlės.
Aš pažadu jums abiems,
kad jūsų sūnūs valdys šią karalystę.
Mūsų sūnūs?
Kaip mes dabar galėsim pradėti sūnus?
Jūs abu galėsite pradėti vaikus
ni-jogos pagalba.
Jei vyra mirė,
nepalikęs paveldėtojo,
žmona gali pradėti sūnų,
kreipdamasi į šventą išminčių.
Tai vadinasi ni-joga.
Ir aš jau pakviečiau savo sūnų,
išminčių Veda Vjasą,
kad jis įvykdytų šį ritualą.
Ni-joga?
Bet prieš priimant šį sprendimą,
Jūs netgi nepasitarėte su mumis,
ar mes sutiksime atlikti šį ritualą?
Aš — Hastinapūro karalienė-motina.
Man tenka priimti
tam tikrus sprendimus karūnos naudai.
Jūsų nenoras ir net atsisakymas
negali įtakoti šių sprendimų.
Nepamirškite, kad jūs - karalienės!
Ir  jūs privalote vykdyti pareigas,
kurios jums priklauso.
Viešpatie Parašurama!
Jūs prisiekėte
gelbėti visus kenčiančius šiame pasaulyje.
Jūsų garbingumas
neleis Jums pamiršti Jūsų priesaiką.
Kodėl Jūs užsimerkėte prieš savo pareigas
ir atsisakėte apsaugoti mane
nuo neteisybės?
Todėl šiandien aš, Amba,
paaukosiu save
prieš Jūsų buveinę.
Jūs atsakysite gyvybe
už moters mirtį!
Ko Jūs iš manęs norite, Devi?
Mano pagarba, karaliene-motina!
Bišma!
Aš bijau ir nežinau, kokios naujienos laukti:
džiaugsmingos ar liūdnos?
Jūs susijaudinę dėl laukimo.
Laukimas dažnai sukelia nerimą,
bet išminčius Veda Vjasa
savo pastangomis palaimino Hastinapūrą.
Mano nuolankumas, karaliene-motina!
Turiu gerų naujienų.
Karalienės Ambika ir Ambalika
jaučiasi gerai.
Abi pagimdė sūnus.
Aukščiausiasis suteikė mums malonę!
Perduok taip pat vyriausiajam ministrui ir tarybai,
kad mums gimė du princai.
Tegul paskelbia iškilmes visoje karalystėje!
Eik!
Jų trys, karaliene-motina!
Karalienės Ambikos tarnaitė
dėl Vjasos malonės taip pat pagimdė sūnų!
Štai...
Nunešk tai tarnaitei,
su nuoširdžiais sveikinimais.
Sūnaus gimimas pas tarną
— tai ne priežastis šventėms.
Perduok  Ajurvati,
kad dabar pat ateitų pas mane!
Klausau, karaliene-motina!
Ajurvati, kokios pas tave naujienos?
Tikiuosi, berniukai gimė sveiki!
Karaliene-motina!
Aš privalau pranešti Jums kai ką nemalonaus!
Aš pasiruošusi gauti bausmę už tai,
kad atnešiau šią blogą žinią Jums.
Vyriausios karalienės sūnus gimė turėdamas ydą.
Ambika,
Mango vertybė — ne jo formoje,
o jo skonyje.
Tavo sūnus
užpildys tavo gyvenimą
motiniškos meilės palaima!
Atmink tai!
Bet kaip jis gyvens?
Kokia bus jo ateitis?
Ateitis?
Jo ateitis bus laiminga!
Jo meistriškumas išgarsins jį!
Aš pats jį apmokinsiu!
Aš padarysiu jį geriausiu kariu šioje žemėje!
Visi pavydės jam jo šlovės!
jis taps įtakingu valdovu.
Hastinapūras klestės
dėka jo gabumų
ir šlovės!
Bišma...
Tavo žodžiai
tarsi nuėmė akmenį man nuo pečių!
Karštą vasarą
net debesies šešėlis
dovanoja viltį medžiui.
Viltis medžiui suteikia jėgų laukti lietaus.
Princų gimimas
suteikė Hastinapūrui naujų vilčių!
Dabar jokios negandos mums nebaisios!
Jokios kančios nebaisios!
Mes negalime toliau plaukti, Jūsų didenybe!
Vandenyno srovė čia labai stipri!
Laivelis paskęs!
Mes negalim paskęsti!
Kai mirtis padarė nuosprendį Ravanui,
net akmenys plaukė vandenyno bangomis
ir nepaskendo.
Tu žinojai apie tai?
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел