Mahabharata
Antra serija
Tavo sūnus prašo tavęs:
pasirodyk ir tapk mano priesaikos liudininke!
Aš, Gangos sūnus,
prisiekiu savo motinos šventumu,
prisiekiu mano tėvo meile ir tikėjimu manimi,
kad aš atsisakysiu Hastinapūro karūnos ir sosto,
bet visą gyvenimą būsiu jo tarnas!
Satjavati,
aš padarysiu tavo sūnus karalystės valdovais
ir pažadu, kad jų gyvenimas
visada bus saugus!
Aš pats niekada nevesiu!
Aš niekada neturėsiu šeimos!
Ir aš visada laikysiuos celibato!
Devavrata!
Mano pagarba, tėve!
Ką tu padarei, sūnau mano!
Kokia griežta priesaika!
Koks pasiaukojimas!
Ar tu pamiršai, kad viskas praeina,
ir askezė, suteikusi laikiną naudą,
taps tau bausme?
Nekalbėkite taip!
Tėve,
aš dar nieko nepadariau Jūsų labui!
Aš sustiprinau mūsų karalystę dėl mūsų palikuonių.
Aš užkardžiau kovą dėl karūnos ateityje.
Ar ne tame yra princo pareiga?
Sūnau mano, tu - nepaprastas žmogus!
Daugelis žmonių geradariai, bet...
nedaugelis turi drąsos
daryti gerus darbus kaip savo pareigą.
Sūnau, leisk man atsilyginti tau.
Aš išpildysiu bet kurį tavi norą!
Tėve, palaiminkite mane,
kad kol Hastinapūre
valdys teisingi ir garbingi karaliai,
aš nemirsiu!
Aš laiminu tave:
tu nenumirsi, kol pats to nenorėsi!
Tik tavo prašymu
mirties dievas Jamaradž ateis tavęs!
Tu numirsi tik tada ir ten,
kur tu pats norėsi,
numirsi nuo rankos
tik to,
ką pats išsirinksi!
Už savo griežtus įžadus
tu išgarsėsi kaip "Bišma", didysis!
Pančalas, po 25 metų
Nubauskite jį!
Pančalo piliečiai!
Pažvelkite į jį!
Jis atėjo čia iš Hastinapūro!
Tai Kuru sosto paveldėtojas
Vičitravirja!
O, Pančalo žmonės!
Jis išdrįso jus visus įžeisti.
Būdamas išgėręs
jis pažeidė mūsų karalystės sieną!
Dar daugiau...
jis padegė derlių mūsų laukuose!
Mūsų šalyje
tai blogiau, nei nužudyti žmogų!
Pančalo karalystėje
yra tik viena bausmė už tai:
Mirtis!
Nužudykite jį!
Jūs nesugebėsite manęs nužudyti, Bišatai!
Mano vyresnysis brolis
tuoj-tuoj bus čia
ir apgins mane!
Jamaradžas atėmė tavo tėvą Šantanu.
Jakši nužudė tavo brolį Čitrangadu!
O tu netapsi Hastinapūro karaliumi!
Per savo kvailumą tu įkliuvai,
ir dabar Pančalas galės atsikratyti tavęs!
Dabar niekas nesugebės tave išgelbėti!
Ruoškis pasitikti savo mirtį!
Suplėšykit jį į gabalus!
Mirti jam! Mirtis!
Pančalo karaliau!
Tu neturi teisės
paimti į nelaisvę mūsų princą!
Jei jis kažką pažeidė,
jis atsakys už tai.
Bet ne čia, o Hastinapūre!
Bišma!
Princas pažeidė mūsų karalystės sieną,
jis be reikalo atėjo į Pančalą.
Mes griežtai nubausim jį už šią klaidą!
Kai Ravanas padegė Hanumano uodegą,
jis manė, kad įvykdė žygdarbį, bet jis apsiriko!
Nepadaryk klaidos, nesupykdyk Bišmos!
Kitaip Pančalas bus sudegintas,
kaip tai nutiko Lankai!
aš atėjau išgelbėti princą!
Jei sugebėsi, sustabdyk mane!
Pulkite jį!
Bišma! Tu sumokėsi už šitą pažeminimą!
Yra pranašystė,
kad greitai Pančalo žemėje, gims tas...,
kas taps tavo mirties priežastimi!
Princese Amba!
Mes negalim toliau keliauti.
Toliau kelio nėra.
Padekite laukus!
Mes negalim padegti laukų, princese!
Tai nusikaltimas!
Tu — kvailys!
Gyvatės įkandimas nepakenks mangustui.
Kas apkaltins nusikaltimu
savo valdovus?
Aš tikras, kad tai princesė Amba.
Man sakė, kad tu neatvyksi.
Bet tu
kaip maištinga upė!
Tu labai ryžtinga
ir eini savo keliu!
Maharadž,
argi kas nors gali stoti tarp mūsų?
Jei reikės, aš sudeginsiu visą šį pasaulį!
Ne, broli!
Tu negali mušti manęs!
Imk kalaviją į rankas, prince!
Ne, broli!
Imk kalaviją!
Ne!
Pakelk ginklą!
Aš mėginau išmokyti tave valdyti ginklą:
kalavijas, vėzdas, lankas, ietis.
Bet tu išmokai laikyti rankose
tik taurę vyno!
Per vyną tu tapai toks silpnas,
kad negali nulaikyti ginklo!
Toks silpnas karalius
negali valdyti Hastinapūro!
Prince!
Tu privalai tapti stipriu!
Pakelk ginklą, prince!
Ne, broli Bišma!
Pakelk ginklą!
Vičitravirja, su tavim viskas gerai?
Mama!
Ką tu darai, Bišma?
Karaliene-motina, princas turi būti nubaustas!
Jis...
Ką tokio jis padarė?
Nuo mūsų protėvių laikų
Pančalas buvo Kuru dinastijos priešas.
Įžeisti priešą jo žemėje
— tai tu vadini nusikaltimu, Bišma?
Karaliene-motina,
princas turi tapti puikiu kariu.
Karaliui labai svarbu
žinoti savo stipriąsias ir silpnąsias puses.
Jei karalius nepakankamai stiprus,
jam nereikėtų pažeisti taiką su priešu.
Vičitravirja žino savo galimybes.
juk jo jėga — tai tu, Bišma!
Kodėl jis turėtų kažko bijoti,
kai tu šalia?
Pančalo gyventojai padarė nusikaltimą.
Jie neturėjo teisės taip elgtis su princu,
būsimu karaliumi!
Bišma,
tu žinai,
kad karaliaus kūną vadina auksiniu ąsočiu.
Jis vertingas bet kokioje būklėje!
Aš teisi, Bišma?
Žinoma, Karaliene!
Bet tik tada kai auksinis ąsotis
randasi šventykloje,
jis tampa šventu, ir jį gerbia.
Karaliene-motina!
Aš tik noriu,
kad Vičitravirja,
kaip kažkada ir jo tėvas,
atliktų visas karaliaus pareigas!
Ir pavaldiniai
visada privalo tarti jo vardą
pagarbiai.
Stengtis sukurti
savo vaikams laimingą gyvenimą
— tai viena svarbiausių tėvų pareigų.
Pagal vaikų būdą ir poelgius
visuomenė vertina
ir jų tėvus.
Rūpestis savo vaikų ateitimi
— tai didžiausia vertybė!
Bet argi laimė ir saugumas
nepriklauso nuo pačio žmogaus veiksmų?
Geras ir blogas savybes
vaikams įskiepija jų tėvai.
Vaikai visur ima pavyzdį
iš savo tėvų...
Patirtys, gautos vaikystėje,
įtakoja mūsų poelgius. Argi ne taip?
Skatinantys pavyzdžiai ir mokymas
kuria žmogaus charakterį.
Kitais žodžiais, kaip tėvai užsiima
savo vaiko auklėjimu,
tokia ateitis jo ir laukia.
Yra tėvai,
kurie, rūpinasi tik būsima
savo vaikų materialiąja gerove,
užmiršta apie jų auklėjimą.
Ką begautų vaikai iš tokių tėvų,
jie neįgyja tikrosios gerovės.
O pas tuos tėvus, kurie rūpinasi
ne tik savo vaikų ateitimi,
bet ir užsiima jų auklėjimu,
užauga vaikai, kuriuos šlovina visas pasaulis.
Pagalvokite apie tai!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел