Mahabharata
Aštunta serija
Kariai,
drauge su kavalerija
ginsite pagrindinius vartus!
Lankininkai,
pulsite padegamosiomis strėlėmis iš viršaus!
Pėstininkai, jūsų atsakomybė — visos tvirtovės gynyba!
Kavaleriją išvesti ant kalno,
už tvirtovės!
Uždaryti pagrindinius vartus!
Madanai, raportuok kokia situacija!
Generole, ši armija didžiulė!
Ji plati kaip upė Sindhu.
Pėstininkų, raitelių ir vežimų
neįmanoma suskaičiuoti!
Ta kariuomenė aukštai į dangų pakėlė dulkių debesį.
Maharadžai, pas juos didžiulės maisto ir vandens atsargos.
Jie gerai pasiruošę ilgai apsiausčiai.
Kareivi, kieno ta kariuomenė?
Maharadžai, aš neįžiūrėjau jų ženklų.
Bet aš mačiau vado vežimą.
Į jį pakinkyti balti žirgai,
kaip saulės dievo vežime.
Maharadžai, vežime balta vėliava.
O ant vėliavos - auksinis banjano medžio ženklas.
Jų vadas pats panašus į saulės dievą.
Jis dėvi prabangius šarvus.
Jo rankos kaip geležinės kolonos.
O žvilgsnis kaip žaibo blyksniai.
Jo kaktą puošia mėnulio ženklas.
Maharadžai, šis karys ne kas kitas,
kaip didžiosios Gangos ir karaliaus Šantanu sūnus.
Bišma.
Mama, kas čia vyksta?
Ar tu negirdėjai?
Hastinapūras užpuolė mus.
Mama, kas dabar bus?
Gandharas neatsilaikys prieš Hastinapūro kariuomenę!
Tekės kraujo upės.
Per keletą dienų, mūsų tvirtovė pavirs griuvėsiais.
Aarši, iki mūšio pripažinti savo pralaimėjimą —
ne pats išmintingiausias sprendimas.
Atleiskite, karaliene-motina.
Bet Gandharas jau daug metų nekariavo.
Jūs žinote kas mūsų laukia.
Miestas bus apiplėštas,
benamius žmones sudegins.
Žudys nekaltuosius ir prievartaus moteris.
Taip baigiasi karai, Gandhari.
Ką mums dabar daryti?
Tai, ką daro visos kitos moterys vykstant mūšiui.
Jo baigtis nulems mūsų likimą.
Ką gi...
Broliene, paimk ginklą!
Aš kausiuos greta tėvo.
Gandhari!
Taip, mama!
Šis karas sukelia man
nemažesnią baimę, nei tamsa.
Bet, kaip mokė mūsų guru,
yra tik vienas būdas įveikti baimę.
Baimei reikia mesti iššūkį.
Jei mūsų mirtis neišvengiama,
tai geriau mirti mūšio lauke.
Žmonių širdyse nuolatos gyvena baimė.
Kartais tai baimė netekti savo gerovės.
Kartais baimė, kad žmogus bus pažemintas.
Kartais tai baimė išsiskirti su mylimais žmonėmis.
Žmonės
įprato gyventi baimėje.
Kiti mano,
kad aplinkybės, objektas ar žmogus,
sukėlęs jiems baimę,
yra jų kentėjimų priežastis.
Ne.
Ištiesų viskas kitaip.
Patirtis padeda žmonėms suprasti,
kad baimė neišsprendžia jų būsimų problemų.
Baimė — tai tik jausmas, atsirandantis galvojant apie numanomas bėdas ateityje.
Bet baimė neturi nieko bendro su tikrove.
Ir kai jūs žinote,
kad pagrindine baimės priežastimi
yra tik jūsų vaizduotė,
pasistenkite nuo jos atsiriboti
ir gyventi be baimės!
Pagalvokite apie tai!
Maharadžai, koks Jūsų įsakymas?
Kuo mes atsakysime puolančiai kariuomenei?
Balta vėliava — kapituliacija,
raudona vėliava — karas!
Pažeminimas arba mirtis...
Šatašva, niekada šios dvi spalvos, neatrodė man tokiomis niūriomis.
Bet, Maharadžai!
Mes privalome iškelti vieną iš šių vėliavų.
Maharadžai, kariuomenė sustojo!
Ištiesų, keista.
Maharadžai, jie iškėlė geltoną draugystės vėliavą!
Atverkite pagrindinius vartus!
Jei jie atvyko tiesiog pasišnekėti, kam jiems tokia kariuomenė?
Jis rodo mums savo jėgą.
Bet kodėl?
Gandharas nepadarė nieko,
kas galėtų įžeisti Hastinapūrą.
Hastinapūras taip ilgai neturėjo karaliaus.
Po karaliaus Vičitravirjos mirties
jau praėjo 25 metai.
Mes nė karto jų nepuolėme.
Mes nėjome į sąjungas su jų priešais.
Tada kam reikalingas šis jėgos rodymas?
Maharadžai, jėgą rodo
kada nori ką nors gauti.
Ko, didžiąjam Bišmai, gali reikėti iš manęs?
Karalius lenkiasi tik dievams.
Sąjungininkus jis pamalonina apkabinimu,
o, matydamas priešą, ima į rankas ginklą.
Maharadžai Subalai, būtent taip elgiasi karalius.
Jūsų žygiai,
Gangos sūnau, nenusileidžia Viešpatiems žygiams.
Bet aš ne karalius.
Aš tiktai tarnauju Hastinapūro karūnai.
Maharadžai, mano padėtis ne aukštesnė Jūsiškės.
Nors Jūs ne karalius,
Gangos sūnau, bet nei vienas valdovas nėra toks didis kaip Jūs.
Kario dydybė tampa akivaizdi mūšyje.
Bet aš čia, kad aplankyti savo draugą,
ir kad sustiprinti mūsų draugystę!
Priimti namuose tokį draugą, kaip Jūs,
Gangos sūnau, tai didelė garbė Gandharui.
Šlovė Gangos sūnui Bišmai!
Broliene!
Broliene, Bišma atvyko pas mus kaip mūsų draugas.
Aš tai girdėjau, princese.
Gandharui daugiau niekas negresia.
Kaip tu manai?
Gal jis tik apsimeta mūsų sąjungininku,
kad paslėpti savo tikruosius ketinimus?
Aš girdėjau, kad Bišma niekada neapgaudinėja.
Aš girdėjau, kad tarp arijų, nėra nei vieno
stipresnio už jį.
Taip Sugdha.
Netgi Parašurama nesugebėjo nugalėti jį.
Stiprus žmogus visada ramus ir santūrus.
Pažiūrėsim,
ar išties jis toks stiprus
ar tai tik legendos.
niekaip negaliu suprasti,
ko prireikė didžiąjam Bišmai
iš Gandharo.
Palikite mus...
Toks iškilmingas priėmimas!
Jūs sutikote mane taip rūpestingai!
Mane tai labai sujaudino!
Tikiuos, jūs įskiepijote savo vaikams
tokias pat puikias manieras
ir suteikėte jiems atitinkamas žinias.
Gangos sūnau,
kuo mažasis Gandharas gali būti naudingas
didžiai Kuru imperijai?
Ką mes galėtume duoti?
Ateitį!
Ir laimingos ateities viltį!
Maharadžai, kaip Jūs žinote, iki šiol nei vienas karalius Jūsų neužpuolė,
dėl to kad Jūs esate saugomas Kuru imperijos.
O jei Gandharo ir Hastinapūro žmonės susivienys,
tai mūsų šalių sąjunga taps neįtikėtinai stipria.
Pagalvokite apie tai, Maharadžai!
Sąjunga sudaroma tarp lygių pagal jėgas karalių.
Gangos sūnau, Gandharas paprastas Hastinapūro tarnas!
Aš atvykau apsvarstyti pasiūlymą,
bet ne dėl mūsų šalių sąjungos,
o dėl vedybų!
Visoje Bharatoje yra žinoma apie Jūsų dukters,
Gandhari, grožį ir nuopelnus.
Aš atvežiau pasiūlymą princesei Gandhari.
Tikiuosi, Jūs nenuvilsite manęs atsisakydami!
Bet Gangos sūnau, jūs prisiekėte laikytis celibato!
Pasiūlymas princesei Gandhari
ne nuo manęs, o nuo Kuru dinastijos princo!
Man Gandhari yra kaip dukra.
Aš sutinku!
Koks jaunikis gali būti geresnis už princą Pandu?
Puikus princo būdas ir šaunumas žinomi visiems.
Dhritaraštra.
Princas Dhritaraštra.
Ar aš ką nors sakiau apie princą Pandu?
Jis jaunesnysis sūnus,
vyresnysis - princas Dhritaraštra.
Maharadžai,
aš kalbu apie princą Dhritaraštrą.
Apsvarstykite tai Maharadžai.
Šimtą sūnų gali pagimdyti ir skulptoriaus žmona.
Jie sugebės pastatyti didelį namą,
bet ne valstybę.
Palikuonių skaičius ne taip svarbu!
Svarbu kilmė,
kurios dorybes ir auklėjimą jie perima!
Ne kiekviena moteris sugebės
išnešioti šimtą Kuru dinastijos karaliaus sūnų.
O, didysis!
Gandhari, pati gražiausia princesė pasaulyje.
Ji puikiai išsimokslinusi.
Ją mokė netgi karybos!
Bet princas Dhritaraštra...
Jūs gi žinote apie jį...
Princas Dhritaraštra puikiai išsilavinęs.
Bet kas patvirtins tai.
Jūs nežinote Dhritaraštros nuopelnų,
karaliene Sudharma.
Dhritaraštros rankos tokios stiprios,
kad vienu smūgiu jis parbloškia keletą dramblių.
Jei princesė Gandhari
taps Dhritaraštros žmona ir karaliene,
ji taps pati sėkmingiausia iš visų arijų moterų.
Kurgi Jūs, princese?
Dar neatėjo laikas išsiskirti!
Sugdha, tegul eina!
Nekeista, kad ji tokia veržli.
Galų gale, jai pasipiršo tokios didžiulės karalystės princas!
Visa tai ne taip.
Net jei tai teisybė,
tai galima suprasti, Gandhari.
Visame pasaulyje nėra karalystės
galingesnės ir turtingesnės,
negu Hastinapūras.
Aš taip pat daug girdėjau apie Hastinapūro didybę!
Aš vis bandau įsivaizduoti,
koks jis, Hastinapūras.
Hastinapūras.
Susisaistęs šeimyniniais ryšiais su Hastinapūru,
Jūs tapsite nebe karalius Subala,
o imperatorius Subala.
Vadinasi, Jūs parodėte mums savo jėgą,
kad pasiektumėte ko norite.
Argi ne taip didysis Bišma?
Aš čia,
tam kad susaistyčiau giminystės ryšiais
jūsų karlišką dinastiją su mūsiške.
Šeimoje naudos klausimas nekeliamas.
Yra tik bendradarbiavimas.
Hastinapūras neieško sau naudos
iš sąjungos su Gandharu.
Atvirkščiai, Gandharas daugiau laimės, priėmęs Hastinapūro pasiūlymą.
Tai taps didžia karalyste.
Bet ir mūsų Gandharas yra galingas.
Bet kokiu atveju, vedybose dalyvauja princas, o ne karalystė.
O,
mūsų princesė jau svajoja apie vyrą!
Broliene!
Pagal mane, dėl princesės Gandhari ir princo Dhritaraštros vestuvių
sprendimas priimtas danguje.
Karaliau Subalai, žmonių pasirinkimas ir sprendimas - tai proto žaidimai.
Tačiau bet kokiu atveju, aš nenoriu Jūsų versti.
Maharadžai, tik pašalinus visas abejones,
Jūs turėtumėte priimti sprendimą.
Ir taip... Maharadžai, Jūsų sprendimas?
Galbūt, Hastinapūro princas
panašus į dievą Indrą esantį tarp žmonių.
Kuru pavaldiniai, laiko savo karalius dievais
ir gerbia juos visa širdimi.
Broliene, koks jo vardas?
Kodėl tu nori sužinoti jo vardą?
Tu gi žinai, kad žmona
niekada nevadina savo vyrą vardu?
Broliene, prašau, pasakyk, koks jo vardas?
Jo vardas Dhritaraštra.
Princas Dhritaraštra.
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел