Mahabharata
Ketvirta serija
Princese Amba, aš nepriklausau pats sau.
Mano pašaukimas ir mano pareiga
— tarnauti Hastinapūrui ir Kuru dinastijai.
Visi mano pasiekimai ir pergalės
tarnauja Hastinapūrui.
Žuvį žvejoja žvejys, o valgo kiti.
Kaip suprantu, kai žvejo dukra tapo karaliene,
Jūs pakeitėte papročius.
Princese Amba!
Jus reikėtų nubausti už Jūsų įžūlumą!
Patarėjau,
patylėkite!
Leiskite jai pasakyti!
Nors jos kaltinimai klaidingi,
bet ji ištiesų kenčia.
Kodėl Jūs nusprendėte,
kad mano kaltinimai klaidingi?
Nusikaltėlis tapo teisėju.
Bišma vykdė Hastinapūro
karalienės įsakymus!
Kad taptumėte Vičitravirjos žmona
ir Hastinapūro karaliene,
aš pasiunčiau Bišmą į Kaši.
Ir Jūs vis dar galite tapti karaliene!
Niekada!
Dabar ištekėti, vyras ir vaikai
nieko man nereiškia!
Dabar aš noriu tik teisingumo!
Jei aš turiu ištekėti,
tai mano vyru gali tapti tik Bišma!
Atleiskite man, princese!
Bet tai neįmanoma.
Aš daviau celibato įžadus.
Aš čia,
kad priversčiau Jus sulaužyti šiuos įžadus, Bišma!
Sulaužęs savo įžadus, prisiekęs patiria velniškas kančias.
Ir aš noriu priversti Jus keentėti!
Jūs esate mano visų kančių ir nusivylimų priežastis,
Gangos sūnau Bišma!
Už tas kančias, kurios teko man dėl Jūsų kaltės,
Jūs turite patirti dar didesnes kančias!
Vasdinasi, Jūs norite ne teisingumo, bet keršto!
Taip! Keršto, karaliene-motina!
Kerštas, kurį palaiko visuomenė,
tampa teisingumu.
Aš čia nepasieksiu jokio teisingumo.
Bet, Bišma,
nei Jūsų jėga, nei Jūsų karalystės jėga,
nepateisina Jūsų nuodėmės!
Aš maldausiu pagalbos kiekvieno arijų karaliaus
ir surinksiu prieš Jus pačią didžiausią kariuomenę.
Tegul pricesė išeina!
Jūs patys  pamatysite,
kad niekas iš arijų karalių
nestos prieš Bišmą.
Princese Amba sustokite!
Tai tiesa, niekas neišdrįs
stoti su ginklu rankoje prieš mane!
Niekas neklausys Jūsų skundų,
nors tai ir būtų dharmos pažeidimas.
Kokie bebūtų kaltinimai, tikri ar melagingi,
nukreipti jie prieš paprastą žmogų ar karalių,
žmogaus skundą
reikia išklausyti kantriai ir bešališkai,
ir atsakyti į visus jo klausimus!
Tik taip galima sustiprinti teisingumą šiame pasaulyje.
Jums reikėtų kreiptis pagalbos
į mano mokytoją, Viešpatį Parašuramą!
Jei
aš kaltas,
mane sugebės nubausti tik jis
— mano mokytojas Parašurama!
Viešpatie Parašurama!
Kur Jūs?
Viešpatie, aš ieškau Jūsų, jau daug dienų!
Pasigailėkite, pasirodykite man!
Kol Jūs nepasirodysite man,
aš ieškosiu Jūsų!
Aš nepasiduodiu!
Viešpatie Parašurama!
Jis — didis keturių vedų žinovas,
Ant nugaros jis neša lanką ir strėles,
o rankoje — kirvį!
Jis švyti kaip brahmanas ir kšatrijas,
Jis naikina nuodėminguosius ir piktadarius.
Lenkiuosi didžiajam Šivai!
Lenkiuosi triakiui Viešpačiui Šivai.
Jo kūno kvapas keri.
jis teikia gėrį visam pasauliui,
sunaikindamas gimimų ir mirčių pančius.
Teišlaisvins Jis mus nuo kančių ir mirties!
Viešpatie Parašurama!
Išklausykite mano skundą, Viešpatie!
Mano pagarba!
Kas Jūs, Devi?
Kokiu tikslu
Jūs atvykote į šitą žmonių pamirštą vietą?
Aš atėjau čia teisybės!
Visi kalba,
kad Jūs sunaikinote daug kšatrijų.
Dvidešimt viename mūšyje
aš pasiunčiau į tą pasaulį
daug amoralių ir neteisingų žmonių.
Aš sunaikinau visus,
bet, galų gale supratau,
kad indo su vandeniu apvertimas
nepašalina iš jo tuštumos.
Tuštumą galima pašalinti,
tik pilnai užpildžius indą su vandeniu.
Ar užtenka tik tikėjimo teisingumu,
kad nugalėti neteisingumą?
Kad sustiprinti
teisingumą žemėje,
aš mokinu garbingus žmones.
Jeigu su Jumis pasielgė neteisingai,
tada eikite į Hastinapūrą!
Ten jūs galėsite atverti savo širdį
mano mylimam mokiniui
Devavratai Bišmai.
Jis būtinai padės Jums
pasiekti teisingumą!
Ar gali erelis būti teisingu gyvatei?
Ar gali liūtas būti teisingu elniui?
Bišma pasielgė su manimi neteisingai.
tai neįmanoma!
Devi!
Vandenynas gali išeiti iš krantų,
bet Bišma niekada nepasielgs neteisingai!
Galima rasti netobulumus netgi danguje,
bet tik ne Bišmos charakteryje!
Pažvelkite į savo širdį Devi!
Prisiminkite savo mintis, žodžius ir poelgius,
ir Jūs suprasite savo klaidą!
Jis pasielgė su manimi labai neteisingai!
jis sunaikino visas mano svajones ir metė mane.
Aš degu kančiose!
Jis pavertė mano gyvenimą kančia!
Jūs privalote išklausyti mano prašymą!
Jei aš įžvelgsiu neteisybę
Bišmos poelgiuose,
aš pradėsiu abejoti savo žiniomis.
Taip aš pasitikiu savo mokiniu!
Grįžkite namo!
Tegul Dievas dovanoja Jums išmintį!
Viešpatie Parašurama!
Jūs negalite palikti mane!
Jūs prisiekėte
padėti žmonėms rasti teisingumą!
Viešpatie Parašurama!
Aš iš čia neišeisiu!
Jūs privalote nubausti Bišmą!
Kol jis mėgausis gyvenimu,
aš degsiu kančiose!
Aš degsiu!
Kartais vienas įvykis
gali sujaukti visus žmogaus planus!
Dėl ko žmogus
gali panirti į liūdesį ir nusivylimą
visą likusį gyvenimą!
Bwet argi ateitis
priklauso nuo žmonių planų?
Ne.
Tas, kuris pakilo į kalno viršūnę,
planavo pakilimą
būdamas papėdėje.
Bet argi tik savo jėgomis jis pasiekė viršūnę?
Ne.
Ištiesų, kai lipo į kalną,
jis kaskart susidurdavo
su naujomis kliūtimis ir sunkumais.
Darydamas kiekvieną žingsnį, jis spręsdavo,
ką jam derėtų daryti toliau.
Jam tekdavo
keisti savo planus kiekviename žingsnyje.
Jei jis aklai būtų vykdęs savo priminį
planą, jis galėtų įkristi į bedugnę.
Ir kaip jam nesinorėtų,
jis nesugebėtų pakeisti kalno!
Jis gali tik pats prisitaikyti prie kalno!
Argi panašiai nenutinka
ir jūsų gyvenime?
Jeigu žmogus, susirūpinęs, atsiradusia problema,
mano, kad jo nelaukia nieko gero
jo gyvenime,
jis nesugebės susilaukti sėkmės
ir niekada nepatirs nei laimės, nei ramybės.
Kitaip tariant, vietoj to,
kad bandyti pakeisti savo gyvenimą,
keiskite save
ir prisitaikykite prie naujų aplinkybių.
Tai vienintelis kelias į sėkmę ir laimę!
Pamastykite apie tai!
Skelbiu princo Vičitravirjos karūnavimo pradžią!
Jums abiems labai pasisekė!
Ilgus metus jūs abi
būsite įtakingomis karalienėmis.
Jūsų sūnūs ir anūkai
valdys Hastinapūrą.
Ar galėjote jūs svajoti apie didesnę laimę nei tai?
Nežinau, kodėl jūsų sesuo
negalėjo to suprasti?
Apeigos sėkmingai užbaigtos.
Dabar didysis Bišma uždės jums karūną,
ir Jūs galėsite užimti karaliaus sostą.
Karaliene-motina!
Princas, atrodo, rimtai serga!
Ambalika, nekalbėk apie nemalonumus
tokiu iškilmingu momentu.
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел