Mahabharata
Trečia serija
Sargybiniai nesudeda bluosto, Bišma!
Niekas neišdrįs miegoti, vykdydamas Jūsų įsakymą.
Mano pagarba, karaliene-motina!
Palikite mus vienus!
Aš nenorėjau įžeisti tave.
Karaliene,
manęs neįžeidžia Jūsų žodžiai.
Aš žinau.
Noriu tavęs paprašyti:
nebūk toks griežtas Vičitravirjai!
Jis nekaltas!
Kai berniukas užauga be tėvo,
jis būna labai jautrus.
Griežti žodžiai jam sukelia kančias,
o malonūs — tik pasimetimą.
Karaliene-motina, aš privalau būti griežtas!
Tikras mokytojas griežtas, bet teisingas!
Vičitravirjai reikia daug dirbti su savimi.
Pas tą, kuris yra fiziškai silpnas,
širdis tampa kaip akmuo.
Bijodamas sunkumų, silpnas žmogus,
pats sukelia kančias kitiems.
Karaliene-motina, ne!
Hastinapūrui nereikalingas silpnas valdovas
, turintis žiaurią širdį!
Bišma, mums reikia jį apvesdinti!
Atsakomybė už šeimą — puikus mokytojas!
Karalius Kaši rengia svajamvarą -
jaunikių varžytuves, kad ištekintų savo tris dukteris.
Kaiminystėje
nėra kitos karalystės,
kur būtų tekinamos princesės.
Jei Vičitravirja neves
Kaši karaliaus dukterų,
bus neaišku, kiek mums dar reikės laukti...
Tada... karaliene, ką Jūs siūlote?
važiuok kaip Hastinapūro atstovas
ir laimėk tas tris princeses.
Karaliene - motina, kaip tai įmanoma?
Princesė nori ištekėti
už garbingo žmogaus, o ne už sosto.
Bišma, pažvelk į tai kitaip!
Aš suteiksiu šioms trims merginoms,
galimybę tapti Hastinapūro karalienėmis!
Joms tai bus garbė!
Karaliene-motina, atleiskite man!
Bet... aš su tuo nesutinku.
Bišma, bet, kaip Hastinapūro karalienė,
aš galiu tau įsakyti!
Ir jei tu neįvykdysi mano įsakymo,
tau teks palikti mūsų karalystę!
Tu gi prisiekei tarnauti karūnai!
Ir tu negali palikti šios karalystės
nes davei priesaiką.
Karalius Samudrakuši
Šalva!
Karalius Kaušali!
Karalius Trigarthi
Prasanačitas!
Princese, įvertinkite šiuos kvapus!
Tai Kampala.
Tai gintaras.
Seseriai nei vienas iš jų nepatiko!
Raskite jai vandenyno aromato kvepalus!
Kodėl?
Sese Ambika, kodėl būtent toks aromatas?
Todėl kad, galų gale,
jos vyru taps karalius Samudrakuši Šalva.
Sesuo Amba jau išsirinko sau vyrą.
Argi tu nežinojai?
Sese, aš labai jaudinuosi.
Aš supratimo neturiu,
kaip neapsirikti renkantis vyrą.
Ką turėčiau išsirinkti
šiandienos svajamvaroje sau į vyrus?
Ambalika,
kai tavo širdis
pažvelgus į vyrą pradės tankiau plakti,
ir tu negalėsi atitraukti akių nuo jo veido,
rinkis tą vyrą sau į jaunikius.
Tikiuosi tu supratai.
O kas jei mes nerasim tokio?
Tada mūsų gyvenimas taps kančia.
Sese...
Bet aš tikra,
kad jūs abi rasite sau tokius vyrus,
su kuriais būsite laimingos.
Ambalika, dabar niekas nesutrukdys mums
tapti laimingoms.
Karaliai ir princai, Bharatos valdovai!
Sveiki atvykę į Kaši karalystę!
Jūs tapsite mano trijų dukterų svajamvaros dalyviais ir jūs...
Mūsų svečias — didis Hastinapūro karys,
Gangos sūnus
Bišma!
Kaši karaliau , sveikinu Jus!
Aš čia kaip Hastinapūro atstovas.
Aš atvykau princo Vičitravirjos vardu
prašyti Jūsų dukterų rankos.
Bet, didysis Bišma,
savo dukterims aš rengiu svajamvarą!
Karaliau Kaši, man tai tinka.
Pagal papročius nuotaką atiduoda tam,
kuris nurungė svajamvaroje visus savo meistriškumu.
Augalų lapai
visada pasisuka į saulę,
panašiai ir išmintingas karalius atiduos savo dukrą
labiausiai to vertam princui.
Nei viena karalystė šiame pasaulyje negali prilygti Hastinapūrui.
Šią tiesą nieks nesugebės paneigti.
Ir jei Jūs ištekinsite savo dukteris
už Hastinapūro princo Vičitravirjos,
Jūs suteiksite joms galimybę tapti karalienėmis.
Jei kuris nors iš karalių esančių čia,
nesutinka,
jis gali mesti man iššūkį.
Tikras karys,
Gangos sūnau, niekada nepraleis progos susikauti!
Maharadžai Šalva!
Maharadžai Šalva...
Kas Jūs toks?
Kas pakvietė jus čia?
Jūs atėjote, kad parodyti savo jėgą?
Jei mes rinktume sau vyrus
iš pačių stipriausių,
tai mūsų svajamvaroje
tėvas surengtų rungtis!
Jūs matote čia rungtis?
Širdimi, savo vyru, aš išrinkau karalių Šalva.
Aš noriu ištekėti
tik iš meilės ir niekaip kitaip!
Kodėl jūs pavertėte mūsų svajamvarą varžytuvėmis?
Karaliau Kaši, ką kalba Jūsų dukra?
Ji išanksto jau išsirinko sau vyrą?
Taip!
Тai, kad šioje svajamvaroje
aš išsirinksiu sau į vyrus karalių Šalvą,
buvo jau nuspręsta.
Tada, tai ne svajamvara, o apgaulė.
Kiek karalių atvyko į Kaši?
Bet kodėl?
Jeigu Jūsų dukra jau išsirinko sau vyrą,
tai Jums reikėjo ją ir ištekinti.
Kam reikėjo šitos komedijos?
Tie kurie, šventas apeigas
atlieka veidmainiškai,
laukia siaubingos pasekmės.
Jūs žinojote apie tai?
Karaliau Kaši, didysis Bišma teisus!
Jūs įžeidėte, visus čia esančius karalius!
Atleiskite man, didysis Bišma!
Aš nieko nežinojau apie šį Ambos sprendimą.
Kadangi didysis Bišma
laimėjo Jūsų dukteris,
jos turėtų ištekėti už Hastinapūro princo!
Dabar nei vienam karaliui
nevalia jas vesti!
Aš su tuo sutinku!
O aš ne, karaliau Kaši!
Jei merginą ištekinti
prieš jos valią,
ji visą savo gyvenimą pragyvens liūdesyje ir ilgesyje.
Paklauskite kitų savo dukterų!
Galbūt, ir jos jau išsirinko sau vyrus.
Dukterys, atsakykite!
Ne didysis Bišma.
Tada Jūs galite ištekinti savo vyriausiąją dukterį
už karaliaus Šalvu.
Hastinapūras netaikys princesei Ambai
svajamvaros sąlygų
ir dovanoja jai
laimingą vedybinį gyvenimą.
Jūs galite išleisti savo jaunesniąsias dukras
išvykti su manimi į Hastinapūrą,
kad tapti karalienėms.
Atėjo laikas pakviesti nuotakas.
Karaliene-motina, pakvieskite nuotakas.
Didysis Bišma, nuotaka jau čia!
Aš atvykau į Hastinapūrą, kad ištekėti!
Kas tu?
Karaliene-motina, aš nelaimingoji karaliaus Kaši dukra!
Jo vyresnioji dukra!
Mano svajonės ir viltys, apie laimingą gyvenimą,
buvo sugriautos didžiojo Bišmos.
Bet, Devi!
Aš leidau Jums ištekėti už karaliaus Šalvu.
Bišma, Jūs nugalėjote karalių Šalvu
visiems matant!
Ir kada aš atėjau pas jį, jis pasakė,
kad mane laimėjo, ne jis, o kitas. Lygtai aš esu daiktas,
o ne mergina,
ne moteris,
ne žmogus...
Aš tiktai prizas, kurį laimėjo!
Karalius Šalva pasakė  man, kad Jūs laimėjote mane.
Todėl dabar aš - Jūsų nuosavybė!
Devi, aš dariau visą tai,
vedamas geranoriškų ketinimų!
Mano kaltės tame nėra!
Pagal papročius  svajamvaroje
turi dalyvauti mergina,
kuri dar neišsirinko sau jaunikio!
Bet aš labai apgailestauju dėl to ,
kas įvyko jums.
Aš asmeniškai jus palydėsiu pas karalių Šalvą!
Ne!
Po vestuvių jaunikis gauna jaunosios kraitį.
O nuotaką jam atiduoda, kaip nereikalingą daiktą!
Didysis Bišma, gaunasi taip, kad moterys neturi jokių teisių!
Aš neturiu pasirinkimo!
Ir aš neturiu jokių teisių...
Parodydamas savo jėgą, Jūs laimėjote mane svajamvaroje.
Ir jei dabar aš turiu ištekėti,
tai tik už jūsų, Gangos sūnau Bišma!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел