Махабхарата
Двадцатая серия
Отец всегда беспокоится
о благополучии своего ребёнка,
он думает о будущем
своих наследников.
Поэтому отец
стремится облегчить путь,
который его ребёнку
только предстоит
пройти в будущем.
Отец уже прошёл этот путь...
он преодолел
все его ловушки и преграды.
Отец знает, где на этом пути
поджидают палящие лучи солнца,
а где — прохладная тень.
Каждый отец помогает
своему ребёнку.
Такая забота — в природе вещей.
Но
в заботе о детях люди
упускают из виду три вопроса.
Какие?
Вопрос первый.
Разве наша жизнь
со временем не меняется?
Разве время не ставит
перед нами новые вызовы?
Всегда ли опыт прошлого
полезен новому поколению?
Вопрос второй.
Всё ли ребёнок наследует
от своих родителей?
Да.
Ребёнок всегда и всему
учится у родителей,
но таланты и способности.
Таланты — это то,
чем награждает Бог.
Считаете ли Вы, что на том пути,
на котором отец достиг успеха,
его сын также найдёт своё счастье
и успех?
Третий вопрос.
Разве нет пользы
от преодоления трудностей?
Разве в поиске ответа
на каждый новый вызов
человек не открывает
в себе новые возможности?
Ограждать своих детей
от трудностей и их преодоления,
будет это благо или вред?
Поэтому лучше развивать
способности ребёнка,
чем пытаться самим
устраивать его будущее.
Таким же образом, вместо того,
чтобы заставлять ребёнка
принимать жизненный путь,
который вы выбрали ему,
не лучше ли позволить ему самому
справляться со своими проблемами?
Подумайте об этом.
Пока эта нить
будет на Вашем запястье,
Вы не должны рассказывать мужу
о своём прошлом.
Нет.
Разве преданная жена
скрывает что либо от мужа?
И разве семейное счастье
возможно без преданности?
Я должна рассказать ему обо всём.
Кунти!
Для женщины этот венец
символизирует её мужа.
Нося его, жена ставит
своего мужа
на главное место
в своей жизни.
Я не привязан
к древним обычаям.
Но если хочешь, я сам украшу
твои волосы этой диадемой,
как символом нашей любви
и доверия.
Женские украшения —
это целое искусство.
Оно сложнее,
чем управлять страной.
Управлять страной
Вам помогают министры
и советники, Махарадж.
Но уметь украшать мои волосы
Вы должны сами.
Нам надо поговорить, Кунти.
Я хотел сказать кое-что
о твоей сваямваре.
У меня всё не было возможности.
Твой вопрос
произвёл на меня тогда
очень сильное впечатление.
В тот момент
я мысленно молился,
чтобы Господь подсказал мне
правильный ответ.
Твой вопрос был очень глубокий.
Я тоже начала молиться,
как только увидела Вас, господин мой.
Я просила Бога, чтобы Он открыл истину
через Ваше сердце.
Ты проверяла мой разум
или моё сердце?
Ваше сердце.
Человек проверяет то,
что желает получить.
Ты очаровательна, Кунти.
Всего одним вопросом
ты узнала моё сердце
и даже получила его.
Мудрый царь не должен
подчиняться чужой воле
так легко.
Нужно проверить,
достоин ли человек того,
чтобы Вы доверяли ему.
Ты не доверяешь моему выбору?
Или ты опять испытываешь меня?
Нет, мой господин.
Мне...
мне надо сказать Вам кое-что.
А Вы судите сами.
Когда муж судит свою жену,
прежде всего он судит себя.
Так меня учили мои старшие.
Это значит, я должен пройти
новое испытание.
Скажи мне, что случилось?
Мой господин...
Я хотела сказать...
Что это?
Что могло произойти
в столь поздний час?
Что-то случилось?
Бой барабанов означает,
что пришло важное известие.
Произошло что-то важное.
Я должен идти на царский совет.
Ты не можешь уйти на войну, Панду.
Ты только что женился.
Простите меня, царица.
Но личное счастье не должно мешать
исполнять свой долг.
Наши враги бросили нам вызов,
моя обязанность — ответить им.
Я возьму под контроль
все расходы, Махарадж.
Вы будете всем обеспечены.
Для царя ни одна война
не последняя.
Но первая война самая важная!
Подданные всегда сомневаются
в силе молодого царя, дядя.
Панду должен показать свою силу в первой же
битве, чтобы все узнали о его превосходстве.
Простите меня, дядя,
но я так считаю.
Хотя я слеп
но лучше, если я пойду на войну
вместо него!
Брат прав, дядя.
Царь Мадры
попросил нас о помощи.
Кто-то напал на Мадру.
Они решили,
что я только начал править
и недавно женился,
и что у меня нет ни смелости,
ни желания
помогать Мадре.
Враг хочет проверить меня.
И я должен пройти
это испытание.
А о Кунти ты подумал?
Ты разобьешь ей сердце.
Что ты ей скажешь?
Что случилось?
Есть плохие новости?
То, что обрадует одного,
другого может огорчить.
Муж и жена
как одна душа, господин.
Они — одно целое.
Что обрадует Вас,
то обрадует и меня.
Расскажите, что случилось?!
Кто-то напал
на нашего союзника.
И я должен
отправиться на войну.
Прямо сейчас.
Царица-мать и дядя считают,
что кто-то другой
должен идти на войну.
Но я сказал,
что это обязанность царя.
Поэтому я должен
отправиться сам.
Я должен был посоветоваться с тобой,
прежде чем принять это решение.
Но...
Нет, господин.
Вы приняли
единственно верное решение.
Если бы император Хастинапура
принял другое решение,
я была бы огорчена.
Жена царя должна принимать
любое решение мужа.
Но я хочу знать
мнение моей жены.
Если ты сердишься на меня,
у тебя есть на это право, Кунти.
В первую брачную ночь
мы должны разлучиться.
Затмение всегда скрывает
полную луну.
Но после затмения
та же луна
светит намного ярче.
Я буду ждать Вас, господин!
Когда Вы уезжаете?
Сейчас. Прямо сейчас.
Я мог бы провести первую ночь с тобой
и уехать на рассвете.
Но это было бы
моей слабостью, Кунти.
И если один раз
человек уступит своей слабости,
он останется слабым навсегда.
Я здесь, чтобы укрепить Вашу силу,
мой господин.
Не считайте меня своей слабостью.
Ведь я — царица.
Вы должны победить
и поскорей вернуться.
Я верю в это!
Что тебя смущает, Кунти?
Если тебя что-то тревожит, то скажи.
Нет, господин!
В ваше отсутствие
я буду молиться о Вас.
Желаю Вам победы!
Возвращайтесь из Мадры
с победой!
Я буду ждать Вас!
Вся слава Махадеву!
Поехали!
Прошло несколько месяцев...
Судьба всё время заставляет нас
что-то ждать, Кунти.
Пусть эта боль разлуки
превратится в песню!
Прости меня, сестра.
Я не хочу, чтобы моё поведение
приносило всем вам страдания.
Но почему ты голодаешь?
Что мне остаётся делать, сестра?
Раньше нам доставляли
от царя послания.
Но мы уже так давно
ничего не получали от него!
Отсутствие посланий
говорит лишь о том, Кунти,
что у царя пока нет
хороших новостей.
Но это даёт нам надежду,
что ничего плохого
не произошло.
Но мои уши
жаждут услышать
бой барабанов, сестра!
Мы получим известие!
И это непременно
будут хорошие новости!
Я верю в победу Панду.
Перевод — Абхинанда дас
Субтитры — Маркушевич Павел