Mahabharata
Septinta serija
Mahadevai, padėk mums!
Parašurama iššaukė dangišką kirvį,
o Bišma - brahmastrą...
kaudamiesi šiais ginklais,
jie sunaikins visatą!
Mahadevai!
Stok, Parašurama!
Bišma praėjo tavo išbandymus.
Jei jūs tęsite kova,
tai sukels katastrofą
visai visatai!
Mahadevai, bet aš dar nepasiekiau teisingumo!
Kodėl Jūs sustabdėte kovą?
Mahadevai, viešpats Parašurama man pažadėjo.
Kol mano protas nenurims,
Viešpats Parašurama privalo kovoti.
Ah, mano Viešpatie! Išpildykite mano norą!
Aš noriu išvysti jo žūtį!
Aš noriu tapti jo mirties priežastimi!
Viešpats Parašurama pažadėjo tau,
todėl aš vykdau tavo norą.
Bet aš negaliu skatinti keršto,
tai negatyvus jausmas.
Jei Bišmos mirtį tu supranti kaip gėrį
ir pagrindiniu tikslu
savo gyvenime,
tu neabejotinai tapsi jo mirties priežastimi.
Aš nebenoriu gyventi.
Tik savo naujame įsikūnijime
aš sugebėsiu atkeršyti.
Princese Amba, apvalykite savo širdį nuo šio kartėlio!
Aš pažadu Jums...
Viešpačio Šivos paskirtą dieną...
aš prieš Jus sudėsiu savo ginklus.
Bišma, man nereikalingas Jūsų įsiteikimas!
Aš Jums niekada neatleisiu!
Bet po 25 metų,
kai aš vėl ateisių į šį pasaulį,
aš turėsiu vieną tikslą — nužudyti Jus.
Dėl Hastinapūro karūnos Jūs sugriovėte mano gyvenimą...
ir Jūs tarnausite šiai karūnai dieną ir naktį.
Ši karūna
neleis Jums ramiai miegoti!
Jūs tarnausite
valdžiai visą savo gyvenimą.
O kai Jūsų siela pasens ir pavargs,
tada ateisiu aš,
kaip Jūsų mirtis!
Pančalo karalystė.
po 25 metų.
Pagaliau Pančale gimė dieviškoji šakti!
Astrologe, aš tikiu,
kad pas mano sūnaus Draupados žmoną
gimė dukra.
Aš laukiu šios mergaitės gimimo
jau 25 metus,
nuo tada, kai aš sužinojau,
kad Bišmos mirties priežastimi bus moteris.
Aš meldžiausi Dievui,
kad ji gimtų
mano šeimoje.
Tėve, mums gimė dukra!
Šlovė deivei Mahakalei!
Drupada, mano noras išsipildė!
Bišma įžeidė mane
ir visą mūsų karalystę.
«Nepadaryk klaidos, neįsiutink Bišmos!
nes Pančalas bus sudegintas,
kaip tai atsitiko Lankai!»
Ši mergaitė atkeršys už įžeidimą.
Man visa kas geriausia pasaulyje
— tai kerštas!
Šios mergaitės gimimas
sugrąžino man pasaulio grožį.
Štai kodėl jai reikia suteikti vardą
Šikhandini.
Astrologe,
ką sako žvaigždės apie mano anūkę?
Mergaitė gimė šiandien
12 valandų 7 minutės.
Rahu planeta
stipriai įtakos jos likimą.
Mergaitė neabejotinai,
sėkmingai susidoros
su savo pareigomis,
bet jos gyvenime bus daug kovos...
Astrologe, kova - geriausias mokytojas!
Aš išauklėsiu anūkėlę
Bišmos priešu.
Aš tvirtai tikiu,
kad ši mergaitė
taps Bišmos mirties priežastimi.
Šikhandini nuolatos galvos
apie kerštą ir Bišmos mirtį.
Protėvių siekius ir ambicijas,
jų priešiškumą, nesantaiką ir keršto troškimą
paveldi jų ateities kartos.
Tėvai iš visų jėgų stengiasi
savo vaikus padaryti laimingais,
bet vaikai taip pat paveldi ir savo tėvų skausmą bei kančias.
Žmonės nori išmokinti vaikus mylėti,
bet nevalingai įskiepija jiems neapykantą.
Pamąstykite apie tai!
Ko jūs mokote savo vaikus?
Jūs stengiatės suteikti meilę,
žinias ir gerovę,
bet į jų širdis
nepastebimai patenka taip pat ir jūsų neapykanta.
Vaikai paveldi
savo tėvų nuostatas,
jų gerio ir blogio suvokimą.
Šališkumas dažnai yra
žmonių santykių pagrindas,
tarp karalysčių
ir tarp ištisų tautų.
Argi žudynės, nesantaika ir kraujo upės
įvyksta ne dėl šališkumo?
Kitaip tariant,
tėvai dovanoja savo vaikams
kaip gyvenimą, taip ir mirtį.
Jie dovanoja jiems kaip meilės šviesą,
taip ir neapykantos tamsą.
Ši tamsa gali įsišaknyti vaiko prote
ir jis pradeda jausti kam nors nepaykantą.
To pasekoje vystysis baimė.
Tik baimė!
Pamąstykite apie tai!
Gandharo karalystė.
Sugdha!
Aš čia, proncese Gandhari!
Aguna, Karja, na kojūs ten stovite?
Atneškite uždegtas žvakes!
Princese, prašau, nusiraminkite!
Tuojau uždegs visas žvakes!
Tai vėjas jas užgesino.
Prašau, nusiraminkite.
Aguna, jums buvo įsakyta
sėdėti šiame kambaryje
ir sekti kad kad degtų žvakės!
Kaip galėjo ugnis užgesti?
Argi jūs nežinote,
kad princesė Gandhari nepakelia tamsos?
Kodėl aš taip bijau tamsos?
Ne tik jūs, princese,
visi bijo tamsos,
todėl kad mūsų akys — tai langas į pasaulį.
Tas, kuris turi regėjimą, turi viską.
Bet tamsoje
kiekvienas jaučiasi pasimetęs.
Visas pasaulis jam išnyksta.
Štai kodėl mes bijome tamsos!
Bet dabar Jums nereikia jos bijoti.
Galite miegoti ramiai.
Kokia milžiniška kariuomenė!
Aš privalau nedelsiant
pranešti apie tai karaliui Subalu!
Milžiniška kariuomenė,
didžiulė galybė
ir karalystė turtingesnė, negu pas patį Kuverą!
Už tokio karaliaus aš noriu ištekinti savo dukterį!
Jis turi būti gražus
ir savo grožiu rungtis netgi su dievais!
Jis bus stipresnis už viesulo dievą
ir savo savybėmis
pranoks netgi dievą Indrą!
Jei pas jaunikį
bus aptikta bent mažiausia yda,
mano dukra Gandhari neištekės už jo!
Mūsų dukra labai įpatinga!
juk pats Viešpats Šiva suteikė jai palaiminimą,
kad ji pagimdys 100 sunų.
Gandhari horoskopas,
astrologe, ką pasakysite?
Žvelgdamas į Gandhari horoskopą,
Jūs tapote toks niūrus!
Atleiskite man, karaliau!
Jos horoskope žvaigždės...
Karaliene!
Generolas Šatašva
prašo leidimo susitikti su karaliumi.
Tiesiog dabar?
Bet dabar Maharadžas užimtas.
Karaliene, atleiskite už mano įsiveržimą,
bet aš privalau
tiesiog dabar pranešti karaliui svarbią naujieną.
Šatašva, kokios pas tave naujienos?
Kieno tai kariuomenė?
Mes pasiuntėme pasiuntinius, kad tai išsiaiškinti.
Kareivis, kuris atnešė šią žinią,
nematė tos kariuomenės vėliavos.
Po kažkurio laiko ta kariuomenė bus čia?
Po 6-9 valandų, Maharadžai.
Kur princas Šakunis?
Jis išvykęs
kažkokiu svarbiu reikalu.
Kažkas išdrįso užpulto Gandharo karalystę!
Jie užpuolė be įspėjimo!
Maharadžai, tai prieštarauja karybos taisyklėms.
Tada aš privalau nubausti juos
už Bharatos įstatymų pažeidimą!
Aš sunaikinsiu šitą armiją!
Tai Gandharo karalystė!
Kiekvienas kareivis čia
turi šimto dramblių jėgą.
Kiekvienas iš jų drąsus kaip liūtas!
Bet, Maharadžai, mūsų armija per maža.
Lohitai, pergalę atneša drąsa, o ne ginklas!
Mano kareiviai
sudraskys į gabalus priešo šarvus!
Šatašva!
Taip, Maharadžai!
Mūsų kariuomenė turi būti pasiruošusi.
Tegul kareiviai
atsisveikina su savo šeimomis.
Reikia pakviesti į kariuomenę taip pat visus vyrus.
Tai bus baisus mūšis!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел