Mahabharata
Šešta serija
Visa karalystė apmirė laukdama,
kada gims šitas berniukas.
Todėl aš duodu jam vardą Dhritaraštra.
Šlovė princui Dhritaraštrai!
Šio berniuko kūno spalva kaip baltojo aukso,
ir jis skleidžia magnolijos aromatą.
Pandu reiškia "baltas".
Pas šį berniuką baltai-auksinė aura,
kuria jis nutvieks visą karalystę.
Aš suteikiu jam Pandu vardą.
Šlovė princui Pandu!
Patarėjau, kaip apdovanojimą
perduokite karališkos dinastijos mokytojui
3 kaimus ir 100 karvių.
Bus atlikta, karaliene-motina!
Karaliene-motina!
Kad baigti ritualą,
mokytojas privalo suteikti vardą ir šiam berniukui!
Bet tai tarnaitės sūnus!
Jis Parašramės sūnus.
Jis sūnus ne tik tarnaitės Parašramės,
jį padovanojo jai Jūsų sūnus,
išminčius Veda Vjasa.
Ir todėl jis - abiejų princų brolis!
Kokį vardą Jūs suteiksite šiam berniukui, Kripačarjau?
Princas Dhritaraštra
nuo pat gimimo apdovanotas meistriškumu.
Princas Pandu
nuo pat gimimo pasižymi išskirtiniu kantrumu.
O pas trečiąjį — įpatingas teisingumo jausmas,
reikalingas kad valdyti karalystę.
Aš suteikiu jam vardą Vidura.
Šis berniukas
bus labai išsimokslinęs ir protingas.
Šlovė sūnui Vidurai!
Aš atėjau ne dovanų, karaliene-motina,
o kad pasiūlyti šiandieną savo dovaną...
didžiąjam Bišmai.
Mūsų tuoktuvės
arba mirtis?
Ką Jūs pasirinksite, didysis Bišma?
Viešpats Parašurama sutiko
mesti iššūkį didžiąjam Bišmai!
Ko Jūs siekiate, princese Amba?
Aš kaip ir anksčiau sutinku priimti Jus...
į mūsų žymią šeimą.
Atsisakyti karalienės gyvenimo keršto vardan
— nelabai išmintingas sprendimas.
Kam praleisti savo gyvenimą taip beprasmiškai?
O Jūs suteikėte mano seserims laimę?
Jos tapo našlėmis, pradėjo vaikus su atsiskyrėliu,
gimė ligotas kūdikis.
Ne, karaliene-motina!
Aš trokštu ateityje patirti tikrąją laimę,
kai didysis Bišma bus pažemintas man matant.
Jo gėdos numatymas ateityje
duoda man jėgų gyventi.
Antras ateities vardas — kova.
Jei svarbūs norai neišsipildo,
žmonės pradeda planuoti ateitį.
Žmogus svajoja,
kaip išsipildys jo norai...
ateityje.
Bet gyvenimas... Gyvenimas — tai ne praeitis
ir ne ateitis.
Gyvenimas — tai buvimas čia ir dabar.
Kitais žodžiais, gyventi čia ir dabar
— tai gyvenimo esmė.
Bet, nepaisant šitų žinių,
žmonės negali suprasti šios išminties.
Jie arba panirę į prisiminimus
arba planuoja savo ateitį.
O gyvenimas...
Gyvenimas tiesiog eina pro šalį!
Jei žmonės įsisamonintų,
kad jie negali nei numatyti ateities,
nei sukurti jos,
o vienintelis dalykas, ką jie gali daryti,
tai bebaimiškai ir kantriai
pasitikti savo ateitį,
sutikdami ją atvira širdimi.
Kiekviena gyvenimo aikimirka
būtų užpildyta gyvenimu, ar ne taip?
Pamąstykite apie tai!
Sustok Bišma!
Mokytojau, aš prašau Jūsų palaiminimo!
Pirmiausiai man reikia apsispręsti,
ar tu vertas mano palaiminimo.
Nes tas, kuris palaimina nusidėjusįjį,
tampa jo nuodėmių bendrininku.
Kiekvienas vandens lašas teka nuo kalno,
kad nukeliautų savo keliu į vandenyną.
Tokia jų gyvenimo paskirtis.
Todėl mano gyvenimo tikslas tame,
kad pulčiau po Jūsų kojomis,
o, Viešpatie,
bet ne tam,
kad būčiau Jūsų palaimintas!
O kaltinimai, kad aš nusidėjelis...
Tai, kad aš priverčiau Jus abejoti manimi, reiškia kad aš padariau nuodėmę.
Jeigu aš nesijaudinčiau Hastinapūro klestėjimu,
aš iškart atsisveikinčiau su gyvenimu...
šiame pasaulyje.
Aš niekada nesakiau, kad aš abejoju tavimi, sūnau mano!
Bet tam kad grąžinti jai tikėjimą teisingumu ir pašalinti jos baimes,
aš noriu tave išbandyti.
Aš metu tau iššūkį, Bišma!
Jei savo gyvenimo kelyje
tu nepriekaištingai elgeisi pagal dharmą,
aš niekada nepajėgsiu nugalėti tave šioje dvikovoje.
Akmuo nusiridena nuo kalno,
tik jei jo padėtis ant jo buvo nestabili.
Ir tam...
aš turiu įveikti savo mokytoją?
Jei mokinys pranoko savo mokytoją,
mokytojui, tai garbė, Bišma!
Kaukis su manimi!
Kaip ant baltų rūbų pastebima bet kokia,
netgi nedidelė dėmelė,
taip ir kaltinimai žmogui,
kuris yra dorybės pavyzdys,
gali sukelti abejones
ir nerimą visuomenėje.
Todėl pakelk savo ginklą Bišma,
ir pašalink visas šias abejones
esančias žmonių galvose.
Mano pagarba, Gurudevai!
Tu nesikauni,
o apgaudinėji mane, Bišma.
Aš negaliu smogti mokytojui,
kuriam aš lenkiuosi!
Tu atsisakai vykdyti mano įsakymą?
Argi tai pagarba ir atsidavimas
savo mokytojui,
jei tu nevykdai mano įsakymų?
Blogas tas mokytojas,
kurio mokiniai nevykdo jo nurodymų.
tu netiki savo guru jėga?
Tu manai, kad jei smogsi smūgį
savo mokytojui, tai jis bus įveiktas?
Aš netoks senas ir silpnas.
Aš — Parašurama!
Vertimas — Абхинанда дас
Subtitrai — Маркушевич Павел